古時候，天下分四大部洲：為東勝神洲、西牛賀洲、南贍部洲、北俱蘆洲。東勝神洲有個傲來國，海中有一座山，叫花果山。山上有四時不凋的草木，八節不斷的瓜果，鹿鶴成雙，猿猴結群。山頂上有一塊仙石，高有三丈六尺五寸，按周天三百六十五度；周圍長二丈四尺，按二十四節氣；生有九竅八孔，按九宮八卦。這塊巨石受天地靈氣，日月精華，忽然一天迸裂開來，產一石卵，迎風化作一隻石猴。石猴睜開雙眼，兩道金光直射牛鬥。玉皇大帝正坐靈霄寶殿，嚇了一跳，忙命千里眼、順風耳前去察看。千里眼、順風耳回來稟報：「這是花果山一隻天生石猴眼裡射出的光，一吃了凡間食物，金光就不會有了。」玉皇大帝也就沒放在心上。石猴一出生就會跑跳，跟著猿猴吃花果，飲山泉，倒也自得其樂。 一天，石猴跟著猴群去山澗中洗澡，洗了一會兒，要尋水的源頭。猴群順水上行，見前面山上飛瀉下一道瀑布。眾猴說：「誰能進去看看，不傷身體，我們就拜他為王。」石猴挺身而出，把眼一閉，跳進瀑布，裡面卻沒有水，有一座鐵板橋。過了橋，有一座山洞，洞口立有一通石碑，上刻：「花果山福地，水簾洞洞天。」進了洞，裡面石桌石椅、石鍋石灶、石盆石碗樣樣俱全。石猴跳出來，向眾猴說了。眾猴相繼跳進瀑布，鑽進洞裡，一個個爭盆奪碗，鬧得不可開交。石猴往當中石椅上一坐，說：「你們說了，誰能進洞，拜誰為王。我為你們找了這麼好的家,你們怎不拜我為王?」眾猴一齊跪下，叩了頭，稱石猴為石猴王千歲。石猴嫌石字不好聽,就改名叫美猴王。

　　山中不計歲月，轉眼就是幾百年。這天，美猴王正同群猴嬉戲，突然雙眼垂下淚來。眾猴忙跪下問：「大王為什麼煩惱?」猴王說：「雖然人間王法不管我們，但陰間的閻王老子卻能管著我們，總有一天會因年老血衰而死。」一個通臂猿站出來說：「大王，只有神、仙、佛不歸閻王管，與天地同壽。要想躲過輪迴，不生不滅，只有到仙山古洞拜師學藝，學來長生不老的法術，閻王就再也管不到我們了。」眾猴異口同聲地說：「 太好了!明天我們多尋些果品，大擺筵席，歡送大王求仙。」

　　次日，眾猴採來奇花異果，大設筵席，輪番向美猴王獻花敬酒，痛飲一日。隨後，猴子們折來枯木朽株，編了個筏子，又在筏上堆了許多果品給猴王當乾糧。美猴王撐開筏子，漂入茫茫大海，恰逢順風順流，不幾天就到了南贍部洲。美猴王上了岸，見海灘上有人曬鹽、補網、挖蛤，就奔過去，齜牙咧嘴地扮個鬼臉，把眾人嚇得四散而逃。有個逃不動的，被他抓住，剝了衣裳，穿在身上，搖搖擺擺，走州過府，不多久就學會了人的禮節和語言。他到處尋找仙山洞府，直找了**年也未能找到，就再編個筏子，漂到西牛賀洲，又找了多日。這天，美猴王來到一座高山，見山清水秀，風光明媚，就攀上山。忽聽林中有人唱歌，側耳傾聽，分明是勸人忘記世間名利榮辱，修仙成道的。他慌忙趕去，見一個樵夫正在砍柴，跪倒就拜：「老神仙，弟子可找到你了。」樵夫忙扔下斧頭，說：「我不是神仙，這歌是神仙教我唱的。這座山叫靈台方寸山，有個斜月三星洞，洞裡有個須菩提祖師，就是活神仙。」猴王問明路徑，謝了樵夫，就奔那洞府。

　　看官記住：靈台方寸是指人心，斜月三星是「心」字的筆畫，實際上就是「心」山「心」 洞。

　　美猴王找到洞府，見洞門緊閉，不敢敲門，就上到松樹上采松子吃。不一會兒，洞門開了，走出一個仙童，喝問：「誰在門外搗亂?」美猴王忙跳下來，施禮說：「我是來學道的 ，不敢搗亂。」仙童說：「我師父正講道，說是門外有個修行的來了，叫我來接待。」美猴王連忙整了衣帽，跟隨仙童進了洞，見一個老神仙端坐台上，兩旁侍立著三十來個小仙，就緊走幾步，跪拜下來，連連叩頭，說：「師父，師父，弟子志心朝禮，志心朝禮。」神仙問 ：「你叫什麼?哪裡人氏?」猴王說：「弟子東勝神洲傲來國花果山水簾洞人氏。」神仙說：「這是個說謊搗鬼的人。東勝神洲到這裡隔著兩重大海，一座南贍部洲，你怎麼來的?」「弟子漂洋過海，四處尋訪，直訪了**年，才訪到此處。」「既如此，也就算了。你姓什麼?」「弟子無名無姓。」「難道你是樹上結的?」「我是石頭裡蹦出來的。」神仙暗暗高興，說：「我看你生得像個猢猻，就把猻字去犬旁，你姓孫吧。我門下有十二字排行，到你是第十輩，正當『悟』字，就給你起個法名叫孫悟空。」猴王叩頭謝恩，從此就叫孫悟空。

　　孫悟空在斜月三星洞學藝，每日灑掃焚香，讀經聽道，養花修樹，打柴燒火，倏忽間又過了六七年。這天，祖師登壇講道，講到妙處，孫悟空忍不住抓耳撓腮，手舞足蹈，眉開眼笑。祖師怒問：「孫悟空，你為什麼搗亂，不聽我講道?」悟空說：「弟子聽師父講得好，情不自禁，怎敢搗亂?」祖師問：「你來多久了?」悟空說：「記得到南山砍柴，我飽吃了七次桃子了。」「那就是七年了。你想學些什麼?」「只要能成仙，什麼我都願學。」「我有三百六十門道術，你想學哪一門?」接著，祖師說了「術」字門、「流」字門、「靜」字門、「動」字門等幾個旁門，說了各門的好處。悟空一問，這些旁門都不能長生不老，連說：「 不學、不學!」祖師動了怒，跳下講壇，罵道：「你這猢猻，這也不學，那也不學，想幹什麼?」拿起戒尺，照悟空頭上打了三下，背著手走進裡間，隨手關了中門。眾人都埋怨悟空頂撞師父，把師父氣走，只有悟空打破了師父的啞謎，暗自高興。

　　當天夜間，悟空與眾弟子睡下，約莫到了三更，悄悄爬起來，出了前門，來到後門，後門果然沒關，走進去，見師父面朝裡睡得正香，就跪在床前。不多時，祖師醒來，悟空說：「 師父，弟子跪候多時了。」祖師坐起來，喝問：「你這猢猻，不好好睡覺，來這裡幹什麼?」悟空說：「師父照我頭上打三下，是說三更時分，背著手進入中門，是叫我走後門。師父當眾允下我，我就大膽來了。」祖師心中高興，就把長生不老的秘訣傳授給悟空。悟空記熟了秘訣，拜謝了師父，出了後門，見天色已微微發亮，就回到住處，把床搖得嘩啦啦亂響，叫道：「天亮了，起床，起床!」眾弟子怎知就在他們熟睡時，悟空已學會了法術。

　　轉眼間又過了三年。這天，祖師登壇說法，問：「悟空，你修煉得怎樣了?」悟空跪下答 ：「弟子的根源已漸漸堅固了。」祖師說：「你學會了長生不老之法，但有三次大災會降臨 。五百年後，天降雷災打你；再過五百年，天降陰火燒你；再過五百年，天降陰風吹你。每次都可要你性命，你必須學會躲災之法。」悟空毛骨悚然，忙叩拜說：「師父慈悲，傳授徒弟躲災之法。」祖師說：「要躲災必須學會變化。我有兩種變化：一種是三十六般變化，應天罡數；一種是七十二般變化，應地煞數。」悟空說：「弟子學多的。」祖師說：「你附耳過來。」祖師就在他耳邊悄聲傳了口訣。悟空是一竅通百竅通，記住口訣，自修自煉，很快就學會了七十二般變化。

　　一天，悟空正與眾師兄在洞前玩耍，祖師走來，問：「悟空，學會了嗎?」悟空說：「多蒙師父教導，弟子已會駕雲了。」「叫我看看。」悟空手忙腳亂好一陣子，才飛起五六丈高，往返不上二三里。祖師說：「這算什麼駕雲?駕雲要能一天遊遍四海。我看你是個猢猻，就傳你觔斗雲吧。」就把口訣傳給悟空。

　　春去夏來，天氣漸熱。這天，悟空與眾弟子在松樹下玩耍。大家說：「悟空，師父教你變化，你就變棵松樹吧。」悟空念動咒語，把身子一搖，果然變成一棵松樹。眾人齊聲高叫:「好猴兒，變得好!」祖師走來，怒問：「你們吵鬧什麼?」眾人慌忙垂手低頭，不敢出聲。悟空忙變回本相。祖師呵斥：「你們大呼小叫，全不像修行人。悟空留下，你們都去修煉。」眾人走後，祖師說：「你逞什麼能?這種本領敢在人前賣弄?」悟空說：「請師父恕罪。」 祖師說：「我也不怪罪你，你走吧。」悟空驚問：「讓弟子上哪兒去?」「你從哪兒來就回哪兒去。」悟空猛然想起，他離開花果山已有二三十年了，就說：「弟子離家有二十多年，雖然想念兒孫，但師父的大恩未報，弟子不敢走。」祖師說：「我對你有什麼恩義?你只要不惹禍連累我就行了。你記住，不論你到哪裡，都不許說是我的徒弟，若說出半個字來，我就把你這猢猻剝皮銼骨，叫你萬劫不得翻身!」悟空說：「弟子不敢提師父一字，只說是我自家練的吧。」

　　悟空拜別了師父，扯起觔斗雲，不上一個時辰便回到花果山。他按落雲頭，卻聽鶴唳猿啼，悲切淒涼，叫道：「孩兒們，我回來了!」就見從崖下坎邊、草叢樹棵中鑽出成千上萬的猴子來，把猴王圍在當中，跪拜下來，七嘴八舌地說：「大王，你一去這麼長時間，讓我們想苦了。近來有一個妖魔，要強佔我們的洞府，搶走了許多傢伙，擄走了許多子侄。大王再有幾年不回，連洞府都是他的了。」悟空怒問：「是個什麼妖魔?敢如此無禮?」眾猴說：「他自稱混世魔王，住在正北方，雲裡來，霧裡去，也不知有多遠。」 悟空一個觔斗奔向正北，見一座高山，便落下來，不一會兒就尋至水髒洞前，見幾個小妖正在洞口玩耍，就說：「快報給你家什麼混世鳥魔，就說花果山水簾洞洞主報仇來了!」小妖慌忙進洞報告。混世魔王披掛了，手持大刀，走出洞來，見猴王身不滿四尺，渾身瘦得皮包骨，也沒拿兵器，根本沒放在眼裡。猴王跳起來，劈臉就是一拳。魔王說：「你這麼瘦小 ，我一刀殺了你也惹人笑話，就跟你使一路拳。」魔王放下刀，丟開架子就打。悟空身材瘦小，鑽來鑽去，打肋掏襠，不幾個回合，就把魔王打了好幾拳。魔王被打疼了，抓過刀來，劈頭就砍。悟空閃身躲開，拔一把毫毛，丟進口中嚼碎，望空中噴去，叫一聲：「變!」就變成幾百個小猴，一擁而上，把個魔王團團圍定，扯胳膊扯腿，摳鼻子挖眼，悟空奪過刀來，一刀把魔王砍成兩段，接著把小妖殺個一乾二淨。他身子一抖，把毫毛收回來，有三五十個收不回的，是被魔王擄來的。他就讓小猴搬上傢伙，閉上眼，念動咒語，駕起狂風，回到花果山。

　　眾猴在水簾洞中大擺酒席，為猴王接風。猴王說了學道的經歷，又說：「我們如今有姓了，我叫個孫悟空。」眾猴皆大歡喜，說：「大王是老孫，我們是二孫、三孫、細孫、小孫……一家孫、一窩孫!」

　　從次日起，悟空就砍竹為槍，削木為刀，教小猴們操練武藝。一天，他說：「我們雖練成武藝，但竹槍木刀怎能上陣對敵?」四個老猴走過來，兩個是紅屁股馬猴，兩個是通臂猿猴，說：「東方二百里就是傲來國，國中必有鐵匠。大王可以去買些兵器來，教我們使用，保衛山寨。」悟空一個觔斗來到傲來國，見國中六街三市，好不熱鬧。暗想，有現成的弄幾件豈不更好?就吹起一股狂風，直刮得天昏地暗，日月無光，家家關門閉戶。他就按落雲頭，尋到皇宮的兵器庫，拔一把猴毛，變成無數小猴，把槍刀劍戟搬了無數件，駕狂風返回花果山。悟空會聚眾猴，計有四萬七千餘口，就給兒孫們編了隊，分發了兵器，操練起來。這一來，驚動了附近的妖王，狼、蟲、虎、豹……共有七十二洞，都拜悟空為尊，每年進貢，四時點卯。花果山越來越興旺。

　　一天，悟空又歎道：「你們都有兵器，我這口刀卻不好使，怎麼辦?」四老猴說：「大王是仙聖，凡間兵器不順手。我們這鐵板橋下，直通東海龍宮，大王何不到龍宮去借一件兵器?」悟空大喜，來到橋頭，使一個避水法，跳入水中，來到海底。一個巡海夜叉問：「你是哪裡來的神聖?」悟空說：「我是花果山天生聖人孫悟空，是你們龍王的老鄰居。」夜叉跑回水晶宮，報知東海龍王敖廣。敖廣就領著龍子龍孫、蝦兵蟹將迎出來。悟空進了龍宮，坐下來，龍王問：「上仙幾時得道?學的什麼仙法?」悟空說：「我出家修行，修成不生不滅之體。因要守護山洞，沒件順手兵器。久聞高鄰宮中多寶貝，有用不著的借我一件.」龍王不好推辭，就命鱖都司取出一把大桿刀來。悟空說：「老孫不會使刀。」龍王又命□太尉、鱔力士抬出一桿九股叉來。悟空試了試，嫌輕。龍王又命提督、鯉總兵抬出一桿方天畫戟來，悟空仍嫌輕。龍王說：「那叉重三千六百斤，戟重七千二百斤，我宮中沒有再重的兵器了。」悟空說：「古話說：『愁海龍王沒寶哩!』你再找找。」龍婆說：「那塊天河定海神針鐵，這幾天霞光萬道，莫非正應在他身上?」龍王說：「那是大禹治水時定江河深淺的定子，能有什麼用?」龍婆說：「管它有用沒用，就送給他，叫他早些走吧。」

　　龍王就跟悟空說了，悟空說：「拿來我看。」龍王說：「拿不動，請上仙自己去看。」悟空與龍王來到海藏中間，果見金光萬道，上前一摸，是個鐵柱子，約有斗來粗細，二丈長短 ，就說：「能小些就好了。」話音剛落，那寶貝就短了幾尺，細了一圈。悟空又說：「再細些更好。」那寶貝果真又細了些。他就拔出那寶貝，見是一根鐵棒，兩頭是金箍，上面刻著一行字：「 如意金箍棒，重一萬三千五百斤。」他邊走邊說：「再細些更好。」那棒又細了些。悟空使個神通，把棒舞動起來，嚇得龍王膽戰心驚，魚鱉蝦蟹四處奔逃。

　　悟空回到水晶宮坐下來，說：「高鄰借給老孫兵器，再借副衣甲給我。」龍王說：「上仙，我實在沒衣甲，你到別的海再看看。」悟空說：「一客不煩二主，我就找你。」龍王說 ：「我真沒有。」悟空說：「真個沒有?那就讓你試試此棒!」龍王嚇壞了，忙說：「我把三個弟弟找來，看他們有沒有。」龍王就命鼉將撞響金鐘，鱉帥擂動鐵鼓。不多時，南海龍王敖欽、北海龍王敖順、西海龍王敖閏相繼趕來，問：「大哥，有什麼大事，把我們叫來?」 龍王說了孫悟空借兵器、衣甲之事。敖欽大怒，說：「我們點起兵將，把他活捉了!」敖廣說：「不可，不可!那棍棒太重，誰也擋不住一棒。」敖閏說：「咱們胡亂湊副衣甲給他，把他打發走，再奏明玉帝，派天兵誅殺他。」三海龍王就湊了一副黃金鎖子甲，一頂鳳翅紫金冠，一雙藕絲步雲履。悟空披掛整齊，說聲：「打擾了!」舞動鐵棒，離開水晶宮。

　　悟空回到水簾洞，眾猴見大王衣甲閃亮，一齊拜倒。悟空說了借寶的經過，眾猴更加歡喜。悟空讓棒變小，直變到繡花針般小，可以藏在耳朵眼兒裡。他來到洞外，讓棒變大，自己也使個神通，變得身高萬丈，那棒上抵三十三天，下至十八層地獄。滿山的妖魔見了，嚇得魂飛魄散，慌忙趕來參拜。猴王就命眾猴大擺筵席，大吹大擂，與眾妖同飲。因四老猴獻計有功，他就封兩個馬猴為馬、流二元帥，封兩個通臂猿猴為崩、芭二將軍，把山上的事務都委託四老猴去辦。他放下心，整天騰雲駕霧，遨遊四海，訪英雄，交朋友，與牛魔王、蛟魔王、鵬魔王、獅駝王、獼猴王、狨王結拜為七兄弟，講文論武，飲酒取樂。

　　一天，悟空在水簾洞宴請六位魔王，喝得酩酊大醉。六王走後，他就在鐵板橋畔松樹陰下躺倒，不一時呼呼睡著。四老猴派眾猴護住猴王，誰也不敢高聲。

　　悟空醉眼惺忪的，見有兩個人走來，拿著一張公文，上寫「孫悟空」三字，不容分說，套上繩把他拉上就走。他踉踉蹌蹌地跟著，來到一座城池，抬頭看，城頭上寫著「幽冥界」。他心中一驚，酒也醒了，問：「你們為什麼把我抓來?」二人說：「你的陽壽到頭了，我們奉閻王的命令，把你勾來了。」悟空大怒，說：「我已修成長生不老的神功，你們膽敢勾我!」就從耳朵裡取出棒來，晃一晃，有碗來粗細，只一下，就把二人打成肉醬。隨後解開繩索，掄開棒，打進城中。牛頭馬面嚇得屁滾尿流，趕到森羅殿報告：「一個毛臉雷公打進來了!」十殿閻羅慌忙端正衣冠，迎出來，說：「上仙是誰?」悟空怒問：「你們連我是誰都不知道，就把我勾來?」十王說：「不敢，想來是當差的認錯人了。」悟空說：「胡說八道，你們不下命令，他們敢勾我?快把生死簿拿來我看!」

　　十殿閻羅把悟空請到寶殿上坐下，命判官取生死簿來。悟空查了人類，沒有，查了獸類，也沒有，又查禽類，還沒有，最後才查到猴類魂字一千三百五十號上，查出孫悟空是天產石猴，陽壽三百四十二歲，善終。就說：「我也不記得活了多少年了，就把名字銷了吧!」要過筆來，把猴類的名字一筆勾銷，扔了生死簿，掄起棒又打出幽冥界。走著走著，不小心絆了一跤，猛然醒來。四老猴高叫：「大王睡了一天一夜才醒來。」悟空說了夢中大鬧陰曹地府的經過，說：「從此我們再也不服閻王管轄了!」直到如今，山上猴子多長生不老，就是因為被悟空銷毀了生死簿。

　　這天，玉皇大帝駕坐靈霄寶殿，東海龍王敖廣奏上一本，說是孫悟空強搶定海神針，大鬧龍宮，請玉帝派兵擒拿。接著，幽冥司秦廣王又上了地藏菩薩的表章，說是孫悟空大鬧地府，銷了生死簿，請玉帝派兵征剿。玉帝就問：「這個孫悟空是怎麼回事?」千里眼、順風耳就站出來，說：「這孫悟空就是三百多年前花果山天產石猴，不知到哪兒學了法術，大鬧起來。」玉帝又問：「哪路神將去把他收服?」太白金星李長庚站出來說：「自古以來，凡是生有九竅者，皆可修仙。此猴本是天地所生，日月孕就，陛下可大發慈悲，降一道招安聖旨，把他宣上天來，隨便給他封個官兒。他要是聽話，以後再升賞，要是不聽話，隨時可捉

　　拿他。」玉帝說：「有道理。」就命文曲星寫了聖旨，派金星前去花果山招安猴王。

　　金星帶上聖旨，來到花果山，見眾猴在水簾洞前玩耍，就說：「我是玉皇大帝派來的天使，請你們大王上天。」小猴報進洞府，孫悟空忙整衣冠，迎到洞外。金星宣讀了聖旨，說:「請你跟我上天受封。」悟空說：「多謝老星美意。小的們，安排筵席款待!」金星說：「 聖旨在身，不敢久留，請大王馬上跟我上天。」悟空就吩咐四老猴：「家裡的事就交給你們管，待我先上天認認路，以後帶你們一起上天。」金星就帶著猴王上了天。
悟空的觔斗雲快，轉眼間來到南天門外。把門的增長天王領著龐、劉、苟、畢、鄧、辛 、張、陶諸將，用刀槍攔住路，不准悟空進。悟空罵道：「這個金星老兒，原來是騙老孫。」正與天王吵鬧，金星趕上來，說明悟空是奉玉帝的旨意請來的，才讓進門。來到靈霄寶殿 ，金星禮拜交旨，悟空立而不跪。玉帝問：「哪個是妖仙?」悟空只作個揖，說：「老孫就是。」滿朝神仙都大驚失色地罵：「這個野猴子，還不跪拜，想尋死了!」玉帝卻不見怪，說：「孫悟空本是下界仙人，不知天上禮節，暫時饒了他。」眾神仙齊叫：「還不謝恩?」 悟空才深深一揖。玉帝命人查看何處有空缺，武曲星君說：「天宮各處官職都有人，就是御馬監少個弼馬溫。」玉帝就封孫悟空為弼馬溫，悟空又深深一揖，跟著木德星君去上任。

　　猴王當上弼馬溫，負責照看一千匹天馬，他盡職盡責，每天督促手下人餵馬、飲馬、洗刷馬，不幾天就把天馬養得匹匹膘肥體壯。這天，御馬監的官員們擺設酒筵，一來為悟空接風，二來祝賀他把馬喂得好。喝到半醉，悟空問：「我這弼馬溫是幾品官?」眾官說：「沒有品。」悟空說：「想來是最大的官了?」眾官說：「是沒入流，官職最小。你把馬喂得好，頂多落一聲『好』，喂不好，還要受處罰。」悟空大怒，說：「老孫在花果山稱王稱霸，竟騙我來餵馬，幹這下賤的苦役。不幹了，不幹了，我走了!」呼啦一聲，推翻了酒席，從耳朵裡取出棒來，晃一晃，碗口粗細，一路打出南天門去了。

　　回到花果山，悟空叫：「小的們，老孫回來了!」眾猴都來叩頭，說：「大王上天去了十多年，想來是衣錦榮歸了。」悟空說：「我去不過十多天，怎麼是十多年?」眾猴說：「 天上一天，地上就是一年。大王在天上官居何職?」悟空連連搖手，說：「不好說，活活羞死人!玉帝不識人才，竟封我當弼馬溫，騙我給他養馬，被我反下天宮，回家來了。」眾猴說：「大王反得好!你在山上稱王，給他當什麼馬伕?我們去辦酒席，給大王解悶消愁。」

　　悟空正在飲酒，兩個獨角鬼王來見，問起悟空上天之事，悟空說了。鬼王說：「大王神通廣大，不如做個齊天大聖。」猴王喜不自勝地說：「好，好，好!」就命令四老猴：「馬上給我做一面齊天大聖的大旗。從此以後就叫我齊天大聖，不許再叫大王。再傳令七十二洞妖王，讓他們都知道。」

　　張道陵張天師把悟空反下天宮的事奏知玉帝，玉帝說：「誰去捉拿此怪?」托塔李天王與哪吒三太子說：「萬歲，微臣父子願去捉此怪。」玉帝就封李靖為降魔大元帥，哪吒為三壇海會大神。李靖父子點起天兵，命鉅靈神為先鋒，魚肚將殿後，藥叉將督促兵馬，出了南天門，來到花果山，紮下營寨，命鉅靈神去挑戰。

　　小猴奔進洞中報知大聖，大聖頂盔貫甲，迎出洞外，問：「你是哪路毛神?通個名來。」 鉅靈神罵道：「我是李天王前部先鋒鉅靈神，今奉玉帝旨意，特來捉拿你。猢猻，快快投降，免使滿山孽畜遭受誅戮!」悟空大怒，說：「老孫本想一棒打死你，又無人給玉帝老兒報信。你看我這旗號，他要如此封我就罷了，不然的話，老孫就反上靈霄寶殿，叫他坐不成龍床!」鉅靈神抬頭一看，那高聳入雲的旗桿上有一面大旗，繡著「齊天大聖」四字，不由大怒，劈頭一斧砍去。大聖不慌不忙，舉棒迎敵，不出幾合，把斧柄打成兩截。鉅靈神慌忙敗走。大聖笑著說：「膿包!快去報信!」

　　李天王見鉅靈神敗陣，不由大怒，命人將他推出斬了。哪吒上前講情，饒了鉅靈神一命,自己出陣對敵。悟空問：「你是誰家的小孩子，到這裡幹什麼?」哪吒罵道：「潑猴，我是托塔天王三太子哪吒，奉玉帝聖旨，前來捉拿你!」悟空說：「你奶牙沒退，胎毛未干，我就饒你一命。你回去對玉帝說，封我齊天大聖，我自會皈依他，要不然，我就打上靈霄寶殿!」哪吒大怒，晃一晃，變成三頭六臂，手持斬妖劍、砍妖刀、縛妖索、降妖杵、繡球兒、火輪兒六般兵器，沒頭沒腦地打來。悟空也變成了三頭六臂，將金箍棒變成三條，跟哪吒大戰三十回合。哪吒見不能取勝，就把六般兵器變成千千萬萬，雨點般打去。悟空也把棒變做萬萬千千，流星般迎上。又鬥多時，仍不分勝負。悟空趁亂拔下一根毫毛，變做自己模樣，跟哪吒對打，真身卻趕到哪吒身後，狠狠一棒打下去。哪吒聽見腦後風響，慌忙躲閃，肩上已挨了一棒，負痛敗陣，逃回營寨。李天王大吃一驚，情知親自出馬也不是猴頭的對手，不知如何是好。哪吒把悟空的話一學，李天王說：「既然如此，先不跟他打了，把這話奏明玉帝再說。」

　　猴王見天兵退去，大擺酒席慶賀，七十二洞妖王與六魔王聞信，都趕來賀喜。悟空說：「 小弟如今當了大聖，六位哥哥也可自稱大聖。」牛魔王要當平天大聖，蛟魔王要當覆海大聖，鵬魔王要當混天大聖，獅駝王要當移山大聖，獼猴王要當通風大聖，狨王要當驅神大聖。六位魔王都當了大聖，大肆慶祝一番。

　　李天王回到天宮，向玉帝奏道：「那猴頭神通廣大，臣父子不能取勝，請萬歲再添兵將。」哪吒說：「妖猴使一根鐵棒，頭一陣打敗鉅靈神，二一陣打傷臣的肩膀。他在洞口立著旗桿，旗上繡著『齊天大聖』四字，說是封他這個官職就歸順，不然就打上天宮。」玉帝大怒，說：「這妖猴如此狂妄，派天將把他立即誅滅!」太白金星又站出來，說：「妖猴只知胡說，不知大小，再派兵征戰，也不一定能勝他。萬歲不如封他個空頭職銜，把他養起來，不再惹是生非就行了。」玉帝就再寫了聖旨，派金星去招安猴王。

　　金星到了花果山，只見殺氣騰騰，各種妖精，都在操練，就讓小妖前去通報。悟空猜知又是金星前來，就命眾猴及妖精列隊相迎。他全副披掛，外罩赭黃袍，迎出洞府，躬身施禮，說：「老星恕我失迎之罪。」金星進洞，宣讀了聖旨，說：「玉帝還要派兵征戰，是我勸下他，封你齊天大聖。請你跟我上天受封。」悟空說：「多謝美意，但不知天上有沒有這個官銜?」金星說：「玉帝聽了老夫的話，才下的聖旨，要是他不這樣封你，你就找我。」

　　悟空大喜，要宴請金星，金星不肯，悟空就一個觔斗翻到南天門，把門天將拱手相迎。金星趕上，來到靈霄殿，說是已請回孫悟空。玉帝就說：「朕封孫悟空為齊天大聖，官居極品，今後不許胡為了。」悟空只作了個揖。玉帝就命張、魯二班在蟠桃園右邊蓋一座大聖府，又命五斗星君送悟空上任，賜御酒兩瓶，金花十朵，讓悟空安心定志，不再胡來。悟空就歡天喜地上了任。

　　齊天大聖畢竟是個虛銜，沒什麼公務。悟空無拘無束，吃飽了睡，睡醒了玩，自由自在，每天到處遊逛，交結朋友。見了三清，稱個老字，逢到五帝，說聲陛下，那滿天的天仙，都

　　是稱兄道弟。一天，許陽旌真人奏明玉帝：「齊天大聖沒事幹，到處亂闖，跟誰都稱兄弟,怕他閒中生事。」玉帝就喚來悟空，說：「朕見你沒事幹，你去管理蟠桃園吧。」

　　悟空來到蟠桃園，喚來土地、力士，說：「玉帝派我來管蟠桃園，你們都要聽我的。」土地就把詳情介紹了：「桃園中共有三千六百株桃樹。前面一千二百株，三千年一熟，人吃了成仙；中間一千二百株，六千年一熟，人吃了霞舉飛昇，長生不老；後面一千二百株，九千年一熟，人吃了壽與天齊。」悟空就點明了株數，經常到桃園中查看，也不再胡亂遊逛了。

　　這天，悟空見後面桃樹枝頭上，桃熟大半，想吃個新鮮，便支開土地、仙吏，脫了衣冠，爬到樹上，盡情吃了個飽。此後，不幾天就故技重演，吃上一頓。王母娘娘要開蟠桃盛會，就派七衣仙女去摘桃。土地讓她們先去告知大聖，但只見大聖的衣冠扔在亭子裡，四處找不見人影。怕違了王母娘娘的懿旨，七衣仙女就動手摘桃。先在前面樹上摘了兩籃，又在中間樹上摘了三籃，來到後面樹下，卻不見熟桃，只有幾個半生不熟的，怎知熟桃早被猴王偷吃了。七衣仙女找了半晌，見一個枝上有個將熟的桃，就扯下樹枝，摘了桃，一鬆手，樹枝彈了起來 ，從空中掉下個人來。原來大聖吃飽了桃，變成個小人，正躺在這枝上睡覺。他現了本相，從耳中掏出棒來，喝叫：「好大膽，敢來偷桃!」七衣仙女忙說：「我們是王母娘娘派來摘桃，開設蟠桃宴的。」悟空收了棒，問：「王母開宴，請沒請我?」七衣仙女說：「王母請了西天佛祖、南海觀音、十洲三島仙翁、地府裡的地藏菩薩，各路神仙都有，就沒聽說有你。」悟空說：「你們先等等我，待老孫打聽一下，再讓你們回去。」就使個定身法，把七衣仙女定住，揚長而去。

　　走到半路上，悟空碰上赤腳大仙，心生一計，說：「大仙哪裡去?」大仙說：「去瑤池赴蟠桃會。」悟空說：「老孫觔斗雲快，玉帝命我傳旨，都到通明殿演禮。」大仙也沒生疑，轉身奔向通明殿。悟空就變做赤腳大仙，來到瑤池，只是筵席已經備好，還沒來客人，只有幾個造酒仙官領著力士、道人、仙童在忙碌。悟空就拔下幾根毫毛，丟到口中嚼碎，變做幾個瞌睡蟲，飛落眾仙臉上，那夥人一個個手軟頭低，轉眼間呼呼入睡。他就往中間一坐，大吃大喝，不一會兒就喝得酩酊大醉，心中卻還清醒，怕被別人撞見，慌忙回府。

　　悟空一路跌跌撞撞，走錯了路，摸到三十三天兜率宮來了。進了門，見宮中空無一人，卻是太上老君與燃燈古佛在三層樓上講道，眾仙人都去聽講了。悟空來到丹房，見架上有五個葫蘆，裝滿了金丹，就倒出來，吃炒豆般咯崩咯崩吃了個精光。吃了金丹，酒也醒了，悟空暗叫不好，這一回可闖下彌天大禍了，忙使個隱身法，逃出西天門，回到花果山。

　　四老猴與眾妖王拜下來，說：「大聖好寬心，這一去就是百十年。」就命小猴擺酒給大聖接風。大聖喝了一口酒，說：「不好喝，不好喝。待我上天偷些仙酒讓大家嘗嘗。」又重返天宮，使隱身法來到瑤池，見客人還沒到，仙官還在睡，就在兩腋下夾上兩罈酒，雙手又各提一壇，回到花果山，大開仙酒會。

　　七衣仙女直到一周天後，定身法才解脫，急忙回去報知王母。王母就去見玉

　　帝，那造酒仙官、赤腳大仙、太上老君也相繼趕來，向玉帝告狀。大聖府的仙吏也來報告大聖失蹤。玉帝說：「不要說了，定是那猴子搗亂。」再命李天王掛帥，四大天王協助，點起九曜、二十八宿、十二元辰、五方揭諦、四值功曹等神將，率領十萬天兵，布下一十八架天羅地網，殺奔花果山。李天王紮下營寨，就命九曜星官出戰。

　　悟空正與眾妖王飲酒，聽小猴來報，就說：「不理他們。」仍痛飲不止。小猴連報三四起，說：「大聖，再不出戰，他們要殺進來了。」悟空這才披掛整齊，出了洞府，率七十二洞妖王迎敵。九曜星官歷數了悟空的罪行，悟空笑著說：「不錯，不錯，都是老孫干的，你們能把我怎麼著?」九曜星官一齊動手，圍攻悟空。悟空舉棒相迎，不上半晌，把九曜星官打得落花流水，奪路逃生。九曜星官見了李天王，說：「猴王果真厲害，我們不是對手。」

　　李天王就率眾天將出戰，直殺得天昏地暗，日月無光，鬥到天晚，獨角鬼王與七十二洞妖王盡被天兵捉拿了，眾猴嚇得逃進瀑布後面。大聖見不能取勝，拔一把毫毛，丟口中嚼碎，變成無數個悟空，方殺退天兵天將。

　　悟空回洞，見折了各路妖精，幸喜猴兒們都在，就說：「先不管他，吃飽喝足，明天再跟他們鬥。」眾猴吃了東西，自去分頭睡覺。

　　觀音帶了大徒弟惠岸行者來赴蟠桃宴，見瑤池冷冷清清，一問，卻是妖猴攪了，就去見玉帝，問明情況，派惠岸前去花果山打探軍情。惠岸本是李靖的二太子，俗名木叉，來到軍前，拜見了李天王，說是菩薩命他來打探軍情。李天王就說了猴王如何厲害。正說著，忽聽門軍來報，說是猴王來挑戰，惠岸就請命出戰。李天王囑咐：「孩兒小心。」惠岸出陣，與猴王通了話，舉鐵棍廝殺，斗不五六十合，就手酸足軟，敗下陣去。李天王見惠岸也不能取勝，就寫一道表章，讓大力鬼王跟惠岸去向玉帝報告。

　　二人來到靈霄寶殿，呈上奏章，惠岸又對觀音說猴王如何英勇。玉帝說：「這猴精如此手段，李天王求兵相助，派誰去好呢?」菩薩說：「陛下可派令甥二郎顯聖真君助戰。」玉帝就寫下一道調兵的聖旨，派大力鬼王去調二郎神。

　　二郎神本是玉帝的妹子私配凡夫所生，玉帝得知妹子偷下凡間，就派天兵把妹子捉回，壓在桃山下。二郎學成神通，斧劈桃山救出母親。玉帝見外甥厲害，就封他住灌江口。他因與舅舅有這重仇恨，平時也不朝見玉帝，只有當玉帝有難時才發兵相助，叫做聽調不聽宣。他見到舅舅的聖旨，就帶領梅山六兄弟和一千二百草頭王，身後跟著哮天犬，來到花果山。他見過李天王，就讓李天王持照妖鏡立在雲端，又讓四大天王守定四方，就帶眾將迎戰猴王。

　　悟空見了二郎，互通了姓名，挖苦說：「原來你就是玉帝的妹子私配凡人生的那小子。我要罵你，無冤無仇，我要打你，可惜了你的性命。你這小輩快回去，讓四大天王出來。」二郎大怒，使三尖兩刃刀劈面砍來，悟空舉棒架住。二人大戰三百回合，不分勝負。二郎搖身一變，變得身高萬丈，那把三尖兩刃刀也變得如同山峰，往大聖頭上砍來。大聖也搖身一變，變得頂天立地，舉棒迎戰二郎。眾猴嚇得魂飛魄散，屁滾尿流，丟盔棄甲，四散逃命。梅山六兄弟放出草頭神，張弓搭箭，大砍大殺。眾猴跑得快的逃了性命，跑得慢的不是被殺死，就是被活捉。

　　悟空正與二郎鬥法，一眼見小猴兵敗亂逃，心中著慌，忙收了法相，抽身就走。二郎隨後趕來，迎面又殺來梅山六兄弟。悟空無路可逃，就收了棒，變成只麻雀，飛上樹枝，眾人四處尋他不見。二郎一見，變成只老鷹，撲向麻雀。悟空變成只大鸕茲，沖天飛去。二郎變成只海鶴，追上去就啄。悟空變成條魚兒，鑽入山澗。二郎變成只水鳥，等在岸邊。悟空變成條水蛇，鑽入草中。二郎變成只灰鶴，來啄水蛇。悟空變成只花鴇，立在水中沙洲上。二郎現了原形，一彈弓打過去。悟空就地一滾，滾下山坡，變成一座土地廟。大張著嘴，變成廟門，牙齒變成門扇，舌頭變做菩薩，兩眼變做窗戶，只有尾巴沒地方藏，變做旗桿，立在廟後。只待二郎趕來，一進廟門，就一口咬死。二郎趕來，一看這廝，就笑了，說：「旗桿只有立在廟前的，哪有立在廟後的?定是那妖猴變的。你想騙我進廟，一口咬死，我先搗你的窗戶，再砸你的門扇!」悟空吃了一驚，猛一跳，逃得無影無蹤。

　　二郎與六兄弟四處找不到悟空，去問李天王。李天王用照妖鏡四下一照，說：「那猴王使個隱身法，逃出天羅地網，奔灌口去了。」二郎忙提上三尖兩刃刀，往灌口趕去。

　　悟空來到灌口，變成二郎的模樣，大搖大擺地進了二郎廟。鬼判們認不出來，一個個叩頭迎接。悟空居中坐下，拿過文書觀看。正看著，二郎回來了，悟空說：「這廟不再姓楊而姓孫了。」二郎大怒，舉刀劈來，悟空取棒相迎。二人吵吵嚷嚷，又打回花果山。眾天將紛紛趕來，把猴王圍了個水洩不通。

　　玉帝與諸神、菩薩在雲頭觀戰，見悟空越戰越勇，二郎不能取勝。菩薩就說：「待我助小聖一臂之力。」舉起淨瓶，就要打下去。老君忙攔住，說：「你那淨瓶是個瓷器，萬一碰到猴頭的鐵棒上，還不打碎了?這猴頭偷吃了我的金丹，還是我打他吧。」就從左臂取下金剛鐲來，望悟空劈頭打下。悟空正苦戰七聖，怎知禍從天降?正被打中天靈蓋，一頭栽倒。剛要爬起，又被二郎的哮天犬趕上，一口咬住腿肚子。眾神一擁而上，按住大聖，用鉤刀穿了琵琶骨，使他再不能變化，捆了個結結實實。二郎吩咐梅山六兄弟：「我與李天王上天交旨，你們帶兵搜山，剿滅了猴妖，先回灌口。」

　　李天王與二郎把悟空押回天宮。玉帝命人把悟空押上斬妖台，綁在降妖柱上，刀劈斧剁，劍剮槍刺，火燒雷擊，不能傷他半根毫毛。老君說：「把妖猴交給我，放在八卦爐中煉，煉出我的丹，他就化成灰了。」老君把悟空帶回兜率宮，放進八卦爐中，一直煉了七七四十九天。悟空在爐中，躲在巽位上，巽位屬風，有風就無火，只是有煙，把兩眼熏得通紅，煉成了火眼金睛。老君見火候到了，以為猴王已成灰，就開了爐。悟空跳出來,一腳踢倒八卦爐，摔翻燒火眾道人，又把老君摔個倒栽蔥，取出棒來，四處亂打，只打得九曜星官東奔西逃，四天王無影無蹤，無神敢擋，直打到靈霄殿前。王靈官忙持鞭戰住悟空，雷部三十六將也趕來，把大聖圍在核心。大聖變做三頭六臂，與眾神將戰成一團。

　　玉帝見悟空比以前更兇猛，只好派人去請西天佛祖來降妖。如來趕到天宮問：「你這大聖，有什麼法力?」悟空問：「你是哪方善人，來此阻擋刀兵?」如來說：「我是釋迦牟尼尊者，南無阿彌陀佛。你有什麼本領，竟敢大鬧天宮?」悟空說了自己的出身、本領，如來說：「你不過是個猴子精，就敢奪玉帝的龍位。你知道玉帝自幼苦修，直修煉了一千七百五十劫 ，一劫是十二萬九千六百年，你算算他修了多少年才修成?」悟空說：「自古道：『皇帝輪流做，明年到我家。』只要他把天宮讓我，兩下罷休，要不讓，我就讓他永不太平!」如來說：「就憑你那些本事嗎?」悟空說：「我一個觔斗能翻十萬八千里，有七十二般變化，如何不能坐王位?」如來說：「只要你一觔斗能翻出我的手心，別說天庭，就是西方極樂世界我也讓給你，要翻不出，你去修煉幾劫，再來爭奪。」悟空暗自好笑，看如來的手雖不小，也不滿一尺，如何翻不出去?就答應下來。

　　如來伸開手，如荷葉大小，悟空就站上去，說聲：「我去了!」一個觔斗翻出去。也不知走了多遠，只見前面有五根肉紅柱子擋路，柱子上青氣靄靄。悟空就拔根毫毛，變成一枝筆，往中間柱子上寫下「齊天大聖到此一遊」八個字，又到第一根柱子下撒一泡尿，就翻了回來，說：「如來，你讓玉帝讓位吧。」如來罵道：「你個尿臊猴子，還沒出我的手心哩!」

　　悟空說：「我到了天盡頭，有五根肉紅柱子擋路，你要不信，可跟我去看看。」如來伸開手，說：「你仔細看看。」悟空低頭一看，如來的中指上寫著「齊天大聖到此一遊」，大指丫中還有尿臊氣，就說：「不可能，明明我把字寫在撐天柱子上的，怎麼會跑到他手上?待我再去看看。」悟空又要走，如來把手一翻，將悟空推出西天門，五指化成金、木、水、火、土五行山，壓住悟空。玉帝大喜，大擺筵席，為佛祖賀功，就叫安天大會。佛祖辭了玉帝，

　　西行途中，路過五行山，招來一方土地，會同五方揭諦，命他們監押悟空，渴了給他喝銅汁，餓了給他吃鐵丸，待他罪滿，自有人救。
光陰似箭，日月如梭，五百年彈指而過，到了大唐太宗李世民貞觀年間。京城長安附近的涇河中，有一個龍王。這天，一個樵夫和一個漁夫在岸邊對話，說是長安城西門街上有個算卦先生，算的卦百靈百驗，讓漁夫在哪裡撒網，網網不落空。龍王得知此事，不由大怒，長期下去，河中的水族豈不被趕盡殺絕?就要到長安城去殺死那算卦的。龍婆與眾大臣攔下他，勸道：「大王一去，必然挾雲帶雨，驚動上天，不如變成個秀才，到長安城訪一訪，訪得實了再動手不遲。」龍王依言，變成個秀才，來到長安西門街上，果然見一個算卦的，許多人圍著他，聽他給人算卦。這位先生就是當朝欽天監台正袁天罡的侄子，名叫袁守誠。龍王擠進人群，與袁守誠以禮相見。袁守誠問：「先生問什麼?」龍王說：「請你算算天氣陰晴。」袁守誠說：「明天有雨。」龍王又問：「明日幾時下雨?下多少雨?」袁守誠說：「明日辰時布雲，巳時發雷，午時下雨，未時雨足，共下三尺三寸零四十八點。」龍王暗自冷笑，說：「你若算準了，明天我送你五十兩卦銀。若算不準，我就砸了你的招牌，搗了你的卦館，把你趕出長安!」袁守誠說：「由你。明天雨後你再來。」

　　龍王回到水府，對眾大臣說：「這先生卦一點也不准，他說明天有雨，可到這時我還沒接到玉帝下雨的聖旨，明天看我怎麼收拾他。」眾大臣齊聲恭維龍王，說龍王打的賭准贏。誰知話音方落，一個金衣力士趕來，捧來玉帝的聖旨，命龍王明日下雨。龍王一看聖旨，寫的時辰、雨數與袁守誠算得一點不差，唬得魂飛魄散，說：「這人真能通天徹地，我怎能輸給他?」鰣軍師奏道：「大王贏他也不難，只要時辰、雨數差了，就是那傢伙的卦不准。」龍王就信了。

　　到了次日，龍王點起風伯、雲童、雷公、電母，來到長安上空，直到巳時方布雲，午時發雷，未時落雨，申時雨止，只下了三尺零四十點。下罷雨，龍王又變成秀才，來到西門街卦館，不由分說，打碎招牌，罵道：「你這傢伙的卦一點兒也不准，趁早滾蛋，饒你死罪!」

　　袁守誠冷笑著說：「我不怕，只怕你犯了死罪!你竟敢違背玉帝的聖旨，擅改時辰，剋扣雨數，明天剮龍台上，你難免一刀!」龍王心驚膽戰，毛骨悚然，慌忙跪拜：「請先生救我一命。」袁守誠說：「我救不了你，只能給你指一條路。明日午時三刻，該人曹官魏徵斬你。你趕快找當今天子，向天子討個人情。」龍王謝了，含淚而去。

　　當天夜裡，太宗天子做了個夢，夢見龍王跪求救命。李世民說：「我雖是天子，卻是凡人，怎能救你?」龍王說：「明天該魏徵丞相斬我，你只要讓他不離你身邊,就可救我。」李世民就答應下來。待到五更早朝，文武大臣都在，唯獨不見魏徵。他就喚來徐茂公，說出夜間做的夢。徐茂公說：「這個夢一定准。陛下既已答應救龍王，可馬上宣魏徵入朝。只要拖過今天午時三刻，就可救下龍王。」

　　李世民就派當駕官去請魏徵，召到便殿，先談了一番安邦治國的策略，看看將到午時，命人取過圍棋，君臣二人一遞一著擺開陣勢。一盤棋直下到午時三刻，魏徵突然伏案睡去。太宗想魏徵終日操心國家大事，實在辛苦，就不忍心喚醒他。不多時，魏徵醒來，連連請罪。

　　太宗說：「愛卿為國辛苦，有什麼罪?」正說著，忽聽外面大呼小叫，秦叔寶提著一個龍頭走進來，說：「陛下，天上忽然掉下個龍頭來，真是天大的稀罕事。」太宗驚問：「怎麼回事?」魏徵說：「陛下，這龍是臣方才夢中斬的。」太宗心中又喜又悲。喜的是有魏徵這種賢臣，可保大唐江山永固，悲的是許下救龍王一命，卻因一時疏忽，使龍王丟了性命，堂堂大唐天子，怎能言而無信?

　　當天夜裡，李世民輾轉難眠，一合眼就見那血淋淋的龍頭。到了二更天，宮門外響起悲啼聲，那無頭的老龍吵吵嚷嚷，要李世民跟他到閻王那裡打官司，正掙扎不脫，雲中來了一個女菩薩，趕走龍王。太宗大叫：「有鬼!」醒來卻是南柯一夢。到了天明,便覺身體不適，起不來床，只好派人宣佈今天免朝。太醫給他診了脈，說：「皇上脈氣虛散，五臟無氣，只怕過不了七天了。」百官聽了，大驚失色。

　　太宗宣來徐茂公、秦叔寶、尉遲恭，說了見鬼的事。秦叔寶說：「今夜臣與敬德為陛下把守宮門，看他什麼鬼怪敢來騷擾陛下。」當夜，秦叔寶與尉遲恭全副披掛，手持金瓜鉞斧，守住宮門。這一夜果然再沒鬼怪敢來，太宗安穩睡了一夜。自此，二將夜夜來把守宮門。太宗見二將白天要操心軍國大事，夜間站崗，於心不忍，就請畫師畫下二將的像，貼在宮門上，夜間照樣安然無事。此方傳到民間，就留下貼門神的風俗。

　　又過幾天，太宗病體更重，自知不久於人世，就召來眾大臣，托付後事。魏徵說：「臣有個朋友，名叫崔玨，死後在地府當上判官。臣給他寫一封書信，陛下交給他，他定會設法讓陛下還陽。」魏徵寫好書信，交給太宗收了，太宗瞑目而逝。後宮與文武大臣戴孝舉哀，停棺白虎殿。

　　太宗的靈魂離開皇宮，來到荒郊，正遇見崔玨前來迎接。太宗遞過書信，崔玨看了，說:「陛下放心，臣定保陛下還陽。」二人行不多遠，一對青衣童子迎來，說：「閻王有請。」

　　四人進了鬼門關，正走著，見到太祖李淵、大哥李建成、三弟李元吉的靈魂。建成、元吉撲上來，揪住世民就要索命。崔玨喝退二人，來到森羅殿，十殿閻羅迎出來，與太宗見了禮，請上寶殿，分賓主坐下。秦廣王說：「涇河龍王狀告陛下不守信用，不知為什麼?」太宗說出事情經過，十王說：「他命該如此，與陛下無關，這就讓他去轉生。」十王命判官去查太宗的陽壽，崔玨一查，生死簿上註明大唐天子李世民死於貞觀一十三年。他就取過筆，往一字上添了兩橫，才把簿子遞給閻羅王。閻王看了，問：「陛下登基多少年了?」太宗說：「 十三年了。」閻王說：「陛下還有二十年陽壽，請陛下還陽。」李世民問:「我家老少平安嗎?」閻王說：「都平安，只是御妹壽不長了。」李世民說：「我無物酬謝，只有獻些瓜果。」閻王說：「地府什麼瓜果都有，只缺南瓜。」

　　崔玨陪太宗離開森羅殿，太宗見走的不是原路，問是怎麼回事。崔玨說：「陰司只有去路，無有來路，只有送陛下自轉輪藏回去。」走了多時，過了奈何橋，來到枉死城。城中都是缺頭斷臂的惡鬼，攔住李世民要賠命。崔玨說：「這些都是被陛下的人馬殺死的鬼，陛下可出些錢，分給他們。」太宗說：「朕空身來此，沒帶錢。」崔玨說：「河南開封有個相良，在陰間存了十三庫金銀。陛下可先借他的，到陽間再還他。」太宗答應了，崔玨就把錢散給惡鬼，惡鬼才讓開路。

　　李世民從大道輪迴還了陽，見滿朝大臣都圍著他。魏徵忙命太醫煎了安神定魄湯，讓他喝下，又讓他吃些稀粥。第二天，李世民精神抖擻，上殿坐朝，向群臣說了過陰還陽的經過，傳旨大赦天下，又放出宮娥三千名，讓她們擇婿婚配。接著，貼出皇榜，招往地府送瓜的人，又派尉遲恭押上一車金銀，到開封找相良，償還債務。不幾天，有人揭了皇榜，自願前去送瓜。此人名叫劉全，有萬貫家財。一天，夫妻吵了幾句嘴，妻子李翠蓮一氣上了吊，撇下一雙兒女，日夜啼哭要娘。劉全不忍，情願一死。太宗見了劉全，就讓劉全到金亭館，頭頂一對南瓜，袖中裝了紙錢，服下毒藥。劉全的靈魂頂著南瓜，過了鬼門關，來到森羅殿，見了閻君，說明來意。閻王大喜，讓他妻子來和他相見，又查了生死簿

　　，二人都該享高壽，就讓二人還陽。鬼使說：「李翠蓮的屍體已經腐爛了。」閻王說：「唐御妹壽數已到，可讓李翠蓮借李玉英的屍體還魂。」鬼使帶二人出了陰司，先到金亭館，讓劉全還了魂，又來到後宮，見李玉英正在花間漫步，就把她推倒，勾去靈魂，讓李翠蓮附了體。

　　眾宮娥慌忙報知皇后：「公主娘娘正走著，一跤跌倒就死了。」皇后又報太宗，太宗說：「她命該盡了。」便與皇后來到後宮，卻見御妹又甦醒過來，叫道：「丈夫等等我!」李世民去扶她，說：「妹妹，是我。」御妹說：「我沒有你這哥哥。我是李翠蓮，丈夫名叫劉全。三個月前，與丈夫吵嘴，一氣上了吊。丈夫奉天子聖旨，去給閻王進瓜，閻王就放我夫妻還魂。正走著，我絆了一跤，你怎麼來扯我?」太宗還以為妹妹說胡話，就命太醫為妹妹治病。這時，當駕官來奏：「進瓜人劉全還了魂，在午門外候旨。」

　　李世民大驚，忙登金殿，召見劉全。劉全叩拜了天子，說了進瓜的經過及閻王讓他夫妻還魂之事，說：「閻王說：『唐御妹今天該死，叫李翠蓮借李玉英的屍體還魂。』臣不知誰是唐御妹，也不認識李玉英，不知到何處尋找。」李世民這才知道妹妹已死，還魂的是劉全的妻子，就傳旨讓妹妹來見劉全。李玉英一到，就說劉全是她丈夫。李世民就把妹妹的妝奩全給了她，讓她跟劉全回家。

　　尉遲恭來到河南開封府，找到相良，原來是一個賣水的老漢，老伴兒在門前擺攤賣盆。老兩口掙的錢除了留夠日用，不是齋僧，就是買紙錢焚燒，所以在陰司存了許多銀兩。尉遲恭把金銀送上門，相公、相婆說什麼也不收。尉遲恭說是天子在陰間借了他們的錢。他們也不信。尉遲恭無法，跟開封府的官員一商量，就拿這些錢蓋起一座寺院，寺中蓋有相公、相婆的生祠，這寺院就是千古聞名的大相國寺。

　　待相國寺完工，尉遲恭回朝奏明太宗，太宗很高興。又命出榜招僧，修建水陸大會，超度地府孤魂野鬼。天下各州府推薦高僧，來到長安。太宗與大臣挑選，選出一位有德行的高僧。這高僧俗姓陳，法名玄奘，父親陳光蕊，中過狀元，官拜文淵殿大學士,外祖父殷開山，是當朝宰相。陳光蕊初中狀元，首放鎮江為官，帶著夫人殷氏去上任，乘船過江時，艄公起了歹念，將陳光蕊推入江中，搶了身懷有孕的殷氏及一應公文，冒充陳光蕊當了鎮江知府。殷氏懷胎十月，生下一子，怕被賊人害了，就將兒子放在木盆裡，在襁褓中掖上一封血書，說明孩子的出身，將盆放進長江中。那盆被衝到金山下，被寺中和尚撈起，和尚就給孩子起名江流，自幼為僧。直到十八年後，江流長大，長老方取出血書，讓他到長安告狀。

　　他來到長安，先認了外公外婆，殷開山就奏明天子，剿滅賊人，救出殷氏。陳光蕊被海龍王收留，得知已報了冤仇，就還了陽，閤家團聚。殷開山讓外孫還俗，好享榮華富貴，江流卻拋卻富貴，情願終身為僧。太宗知道玄奘法師的經歷，高興萬分，就封玄奘為天下大闡都僧綱的官爵，御賜五彩織金袈裟一件、毗盧帽一頂，選定良辰吉日，到化生寺講經說法。

　　西天如來見東方罪孽深重，想把大乘佛法三藏真經傳到東土，要派一個弟子，去東土大唐選一位取經人，歷盡千辛萬苦，方能到西方極樂世界，取得真經。觀音領了佛旨，帶上惠岸，駕祥雲直奔東土。路過三千弱水流沙河，水中鑽出一個妖怪，攔住去路，認出菩薩，慌忙扔了寶杖拜倒，說他本是天上的捲簾大將，因在蟠桃宴上，失手打碎了玻璃盞，被玉帝重打八百，貶下凡間，變成妖怪，每七天派飛劍穿胸。他就住在水中，每隔幾天上岸吃一個人，也不知吃了多少。屍骨都拋到水裡，沉入水下，卻有九個取經人的頭骨能漂在鵝毛也會沉的水上。菩薩就勸他向善，為他摩頂受戒，指沙為姓，起法名沙悟淨，讓他保取經人上西天，那九個人頭骨將來自有用處。

　　觀音、惠岸離了流沙河，繼續東行。這天，二人途經一座高山，跳出一個豬精攔路。豬精認出菩薩，扔了九齒釘耙，拜倒在地，說他本是主管天河的天蓬元帥，因凡心不退，酒後戲弄嫦娥，被玉帝打了兩千錘，下凡投胎，錯投到母豬肚裡，弄成這副模樣，便以豬為姓，叫個豬剛鬣。福陵山雲棧洞有個卵二姐，招他為上門女婿，不多久卵二姐死了，他佔了洞府，以吃人為生，請菩薩救拔。菩薩為他摩頂受戒，取法名豬悟能，讓他保取經人到西天取經，能成正果。

　　菩薩、惠岸又行幾日。這天，見半空裡吊著一條白玉龍，求菩薩救命。菩薩上前動問，玉龍說，他本是西海龍王敖閏之子，因不小心失火燒了殿上明珠，父王到玉帝那裡告了忤逆，被玉帝打了三百，吊在此處，明天處斬。菩薩就到玉帝處求情，去了玉龍頭上角、身上鱗，讓他變馬馱取經人到西天。

　　這天，菩薩與惠岸來到兩界山。兩界山就是五行山，因是大唐與西域的國界，所以又叫兩界山，只聽山下有人叫：「菩薩救我。」師徒下了山，見山下壓著當年大鬧天宮的齊天大聖。大聖說：「如來言而無信，把我哄了，壓在這裡五百年。你從哪裡來?」菩薩說要到東土找取經人，讓悟空跟取經人當個徒弟。到時，他自會救你。

　　菩薩師徒來到東土大唐，找了多日，也沒找到有德行的取經人。這天聽說太宗在化生寺設水陸大會，請玄奘法師講經，就變成兩個疥癩和尚，前去聽講。菩薩認出那法師是金蟬長老轉世，本是十世修行的童子，就高叫：「那和尚，你只會講小乘教法，會講大乘教法嗎?」

　　玄奘慌忙離座，施禮說：「我們只會講此經，不知什麼是大乘教法。」菩薩說：「小乘教法度不得亡者超生，我有大乘教法三藏，能超亡者升天，度難人脫苦，修無量壽身，作無來無去。」

　　巡堂官報知太宗，說有兩個疥癩和尚攪了盛會。太宗命將二僧拿來，二僧現了真相，卻是觀音師徒。觀音讓太宗叫玄奘去西天取大乘真經，將從西天帶來的錦襴袈裟和九環錫杖賜予玄奘。太宗與百官、眾僧頂禮膜拜，菩薩踩祥雲漸漸升空。太宗忙命畫聖吳道子畫下菩薩的圖像，留傳後世。

　　太宗與玄奘拜了四拜，結為兄弟，選一個良辰吉日，發下通關文牒，送御弟聖僧西行。玄奘回到洪福寺，許多弟子來勸，西天路上不僅多狼蟲虎豹，而且有妖魔鬼怪，只怕此去凶多吉少。唐僧不聽，說：「我已發下宏誓，不取真經，永墮阿鼻地獄。雖然路上艱險，我只有忠心報國。我這一去，少則三二年，多則六七年，但見山門裡松樹枝頭向東，我就回來了。」

　　次日，太宗早朝，在通關文牒上用了玉璽寶印。什麼是通關文牒?就相當於今日護照，每到一國，都要審驗蓋印。唐僧領了文牒，身披錦襴袈裟，手持九環錫杖，太宗賜他一個紫金缽盂，以便路上化齋用，與文武百官及眾僧把唐僧送出長安西門。太宗親自把盞敬酒，問：「御弟雅號怎麼稱呼?」唐僧說：「出家人，不敢有號。」太宗說：「御弟去取三藏真經，可指經為號，叫做三藏。」唐僧謝過接了酒，說：「酒為僧人第一戒，貧僧不敢破戒。」太宗說：「此酒與別酒不同，只此一杯，以盡朕的心意。」唐僧飲了，太宗又問：「御弟幾時可回?」唐僧說：「大約三年。」太宗說：「御弟，寧戀本鄉一捻土，莫貪他

　　鄉萬兩金，望御弟早去早回。」唐僧謝了太宗，出關西行。
唐三藏自太宗貞觀十三年九月十二日帶了兩個從人，離了長安，行了一兩天，來到法門寺。寺中長老與眾僧接待了，都勸三藏莫去西天。三藏說：「心生，種種魔生；心滅，種種魔滅。我設下宏誓大願，一定要到西天，見到我佛如來，取回真經，保大唐江山永固。」眾僧大受感動，讚不絕口。次日早上，三藏在佛前焚香設願：「弟子陳玄奘，前往西天拜佛取經，肉眼凡胎，不認真佛，立願逢廟燒香，遇佛拜佛，遇塔掃塔。但願我佛慈悲，早現丈六金身，賜真經，留傳東土。」

　　眾僧送出山門，三藏一路西行，走了多日，來到河州衛。這裡是大唐和西域的邊界，越走越荒涼。已是深秋天氣，雞叫得早。這天唐僧聽見雞叫就起身趕路，只有四更。走了幾十里，山路越來越崎嶇，正害怕，連人帶馬都跌入陷坑，五六個小妖趕來，將人馬都捉了，去見妖王。妖王正要吃人，忽聽小妖來報：「熊山君與特處士來了。」只見一個黑大漢與一個胖大漢搖搖擺擺走來，說：「寅將軍，恭喜，恭喜，又做了好生意。」寅將軍就把二從人拿來待客，三妖喀嚓喀嚓吞食了心肝，把肉分給小妖。唐長老嚇了個半死。

　　東方漸漸放亮，熊山君與特處士告辭，寅將軍與眾小妖也去睡覺，只把三藏捆在那裡。三藏正性命不保，一個老漢持杖走來，手一拂，繩索就斷了。三藏謝了救命之恩，老漢為他找來馬匹包袱，送唐僧離了虎穴，說：「那寅將軍是虎精，熊山君是熊羆精，特處士是野牛精。我是天上太白金星，知你有難，特來救你。」唐僧再謝了金星，金星化一陣清風而去。

　　唐僧獨自騎馬西行，走半日不見人煙，前有猛虎，後有長蛇，左有毒蟲，右有怪獸，嚇得戰戰兢兢，馬也屎尿齊流，只好聽天由命。正在這時，忽見狼蟲虎豹四處奔逃，原來是一個大漢手持獵叉，身背弓箭，從山後走來。大漢說：「我叫劉伯欽，綽號鎮山太歲，要打幾隻山蟲食用。你從哪裡來?」唐僧說了來歷，謝過救命之恩。伯欽說：「山上野獸都怕我，你既是唐朝來的，這裡還是大唐國土，我也是大唐百姓，你到我家住一夜，明日我送你一程。」

　　二人轉過山坡，忽聽風響。伯欽說：「有個山貓來了，你等等，我拿下它請你的客。」正說著，跳出一隻猛虎來。那虎見了伯欽，轉身就逃。伯欽趕上，持叉與虎搏鬥，直鬥了一個多時辰，老虎心怯，被伯欽一叉刺透心肝，立時斃命。伯欽高興地說：「這只山貓夠長老吃幾天了。」唐僧連連誇讚：「太保真是山神。」伯欽拖著死虎，在前引路，走不多遠，來到一座山莊，讓家童開剝死虎，款待長老。伯欽的母親、媳婦出來，與唐僧相見了，問清唐僧來歷。老母說：「明天是你父親的忌日，請長老念卷經，超度他。」伯欽就去安排香燭紙錢。不一會兒，家童們排開桌椅，端來幾盤熱騰騰的燉虎肉，請唐僧入席。唐僧說「貧僧生下來就吃素，從來不敢動葷。」老母就讓媳婦把鍋在火上燒了，洗了又刷，用山地榆葉子煎了茶，接著做了黃米飯，炒些乾菜，請唐僧吃，伯欽就用虎肉相陪。

　　天晚，閤家收拾了，點燃香燭，請唐僧唸經。唐僧淨手焚香，敲著木魚，念了幾卷經。伯欽燒了紙錢，各自安寢。當夜，全家人做了同樣的夢，伯欽的父親前來，說是唐僧的經文超度了他的亡靈，就要到中原富貴家中轉生。天明，大家互說了夢境，對唐僧感謝不盡。一家人留唐僧吃了早齋，拿出銀兩酬謝，唐僧分文不受。伯欽就帶上獵叉、弓箭，送唐僧起程。走了半天，只見前面有座高山。伯欽說：「那山就是兩界山，過了山，就不是大唐的地界了，山那邊的野獸也不服我管，你自己去吧。」唐僧正害怕，只聽有人高叫：「我師父來了，我師父來了。」把三藏又嚇了個半死。伯欽說：「長老別怕，這叫的想必是山下石匣中的老猿猴。」唐僧問：「什麼老猿猴?」 伯欽說：「聽老輩人說，王莽篡漢時，天降此山，壓著一個神猴。此山原叫五行山，大唐征西，改名兩界山。長老別怕，咱們去看看。」唐僧硬著頭皮跟伯欽來到山下，果見露著一個猴頭，伸著兩手亂招，說：「師父，你怎麼才來?快救我出來，我保你上西天去。」唐僧問：「你是誰?為什麼壓在山下?我怎麼救你?」悟空說：「我是五百年前大鬧天宮的孫大聖，被佛祖壓在這裡。觀音上東土找取經人，讓我皈依佛法，保取經人到西天。所以我日夜盼望你到來，跟你當個徒弟。這山上有如來的一張帖子，你只要揭下帖子，我自會出來。」

　　唐僧跟伯欽來到山頭，果見一張帖子，上寫「唵、嘛、呢、叭、咪、吽」六個金字。唐僧對天祝禱：「我與神猴有師徒之分，就能揭下此帖，若無，就揭不下。」伸手一揭，輕輕就揭下來，說：「帖子揭下來了，你出來吧。」

　　猴王說：「你離遠些，我就出來。」唐僧等往回走了六七里，又聽猴王說：「再遠些。」 唐僧等又往回走了好遠，只聽山崩地裂一聲響，猴王已跪在唐僧面前，拜了四拜，又謝了伯欽，就去收拾行李馬匹。唐僧見猴王像個小和尚，就問：「徒弟，你姓什麼?」猴王說：「姓孫。」「我給你起個法名吧。」「我有法名，叫孫悟空。」「我再給你起個混名，稱為行者。」從此悟空又叫孫行者。伯欽告辭回去，悟空就保著三藏西行。

　　悟空扶唐僧上馬，背著行李，拐呀拐地向前走。過了兩界山，忽有一隻猛虎咆哮著撲過來，唐僧正心驚，悟空說：「師父別怕，他是給我送衣服來的。」就放下行李，從耳朵裡取出棒來，迎上前去。老虎見他走來，嚇得伏在地上，動也不敢動。悟空上去，一棒把虎打死。

　　唐僧暗忖：昨天伯欽打虎，還斗了半日，這虎見了他就任由他打，正是強中更有強中手。悟空收了棒，拔根毫毛，變把尖刀，剝下虎皮，去了頭和四爪，裁成四四方方一塊，割成兩幅，收起一幅，另一幅往腰間一圍，扯根野籐束上，遮了下身，再扶唐僧上馬西行。

　　唐僧問：「你方才打虎的鐵棒呢?」悟空說：「那鐵棒原是大禹的定海神針，又叫如意金箍棒，要大就大，要小就小，我把它變成繡花針，藏在耳朵裡了。」唐僧又問：「那虎見了你，為什麼不敢動了?」悟空說：「別說虎，就是龍見了我也害怕。我有降龍伏虎的手段，七十二般變化。到危難處，看我施展本領!」

　　當晚，師徒二人在一戶人家投宿。悟空服侍唐僧洗浴，見唐僧脫下一件白布襯衫，取來穿上，唐僧就把襟衫送給悟空。第二天，二人吃了早齋，謝過主人，取路西行，一路上免不了饑餐渴飲，曉行夜宿。這天，二人正走著，忽聽一聲呼哨，闖出六個強人來，各持長槍短劍，攔住去路，喝道：「那和尚，留下馬匹包袱，饒你們性命!」唐僧嚇得魂飛魄散，跌下馬來。悟空扶起師父說：「別怕，他們給咱送盤纏來了。」就迎上去，說：「我是多年的山大王，你們是什麼毛賊?」六人說：「我們喚做眼見喜、耳聽怒、舌嘗思、鼻嗅愛、意見欲、身本憂。」悟空說：「六個小毛賊，有什麼能耐?快把銀子拿出來，與我做七份兒分了,饒

　　你們性命!」六賊大怒，舉刀舞劍，照悟空頭上乒乒乓乓砍了幾十下，悟空笑著說：「你們累了，看我打你們一下。」就取出棒來，只一下，就把六賊打成一團肉餅，奪了他們的盤纏。

　　唐僧見悟空打死人，十分不快，嘟囔道：「這些毛賊，就是送官，也不夠死罪。出家人走路怕傷螻蟻命，愛惜飛蛾紗罩燈』。你怎麼沒一點慈悲之心，無故打死人命?」悟空說：「我不打死他們，他們要打死你哩!」唐僧說：「我們出家人，寧死也不行兇。就是死，也只死我一個，你卻打死他們六個。若告到官，就是你老子當官，也說不過去。你這樣行兇，去不了西天，做不了和尚。」

　　悟空何時受過這種氣?見唐僧只管絮絮叨叨，忍不住火氣，說：「既然你說我做不了和尚，我就回去。」唐僧也不理他，他說聲：「老孫走了!」呼的一聲，早已無影無蹤。唐僧垂淚說：「也是我命裡不該有徒弟。」只好一手牽馬，一手拄錫杖，獨自西行。正走著，見路邊有個老婆婆，手捧一件錦衣，一頂花帽，問：「你是哪裡來的長老?為什麼哭哭啼啼?」

　　唐僧說了來歷和悟空棄他而去的經過。老婆婆說：「我只有一個兒子，做了三天和尚就死了，這衣服帽子都是他的，就送給你，讓你徒弟穿戴吧。」唐僧說：「他已走了，我上哪兒找他?」老婆婆說：「他定是上我家去了。我有一篇真言，叫定心真言，又叫緊箍咒兒，你記熟了。我把他叫回來，你把衣帽讓他穿戴了，就唸咒，他再也不敢行兇了。」三藏低頭禮拜，

　　那婆婆化一道金光就不見了，情知是菩薩顯聖，忙撮土為香，望空禮拜，坐在路邊，把咒語記熟了。

　　悟空一個觔斗來到東洋大海，覺得口渴，就來到水晶宮，敖廣迎出來，見了禮。敖廣說：「聽說大聖難滿，沒來得及恭賀。想來大聖是重整仙山。」悟空說：「我雖有這個念頭，卻又做了和尚，保唐僧去取經。」敖廣說：「此事更可祝賀。怎麼大聖又回來了?」悟空說：「別提了，那老和尚不知好歹，我打死幾個劫路賊，他就嘟囔個沒完。你想，我老孫什麼時候受過氣?就扔下他，欲回本山，先來拜訪一下老鄰居。」敖廣敬了茶，悟空喝了幾口，見牆上掛著一幅《圯橋進履》圖，問：「這上面是什麼故事?」敖廣說：「當時大聖正忙著鬧天宮，所以不知此事。這是秦末時，張良避亂，見橋上坐一老人，老人把鞋掉到橋下，讓

　　張良給他拾鞋穿鞋，一連三次。這老人就是黃石公，見張良尊老敬賢，就傳他三卷兵書，讓他輔助漢王。張良運籌帷幄之中，決勝千里之外，興了漢室。功成後，棄官不做，跟著赤松子修道，成了仙。大聖，你若不保唐僧，不盡勤勞，到底是個妖仙，難成正果。」悟空沉吟半晌，說：「言之有理，老孫還去保那和尚取經。」

　　悟空離了龍宮，就見觀音立在雲頭。觀音問：「悟空，你為什麼不保唐僧，來到這裡?」 悟空說：「我這就回去保他。」菩薩說：「快回去，別錯過了念頭。」

　　轉眼間悟空就來到唐僧面前，說：「師父怎麼坐在這裡?」唐僧說：「你去哪裡了?讓我不敢走動。」悟空說：「我找東海龍王討了盅茶吃。」唐僧不信，悟空就說了他的觔斗雲一翻就是十萬八千里。唐僧說：「你有本事，多遠都可討茶吃，我沒本事，只好忍饑挨餓了。」

　　悟空說：「我化齋去。」唐僧說：「不用了，包袱裡還有幾個燒餅。」悟空打開包袱取燒餅，遞給師父，又見那錦衣花帽，唐僧說：「那是我小時候穿的，如今穿不下了，給你吧。」

　　悟空穿上錦衣，戴上花帽，唐僧就念起緊箍咒來。悟空只叫「頭疼」，倒在地上直打滾，亂扯緊箍兒。唐僧怕他扯斷了，就住口不念。悟空頭不疼了，就取出棒來，往外撬箍兒。唐僧又唸咒，悟空又頭疼，唐僧一住口，馬上就好了。悟空恍然大悟，舉棒要打唐僧。唐僧慌忙唸咒，疼得悟空扔了棒，把個腦袋勒成了凹腰葫蘆。悟空說：「別念了，我知道了。」唐僧說：「你怎敢打我?」悟空說：「我不敢。這法兒是誰教你的?」唐僧說:「是一個老婆婆。」悟空說：「不用說了，肯定是南海觀音，我找她算賬去。」唐僧說：「這咒是她教我的，她也會念。」悟空只好死心塌地，收拾馬匹行李，挑上擔兒，保唐僧西行。

　　師徒二人行了幾日，已到嚴冬天氣，朔風凜冽，路滑難行。這天，二人來到一座險峻的山上，唐僧問：「哪裡水響?」悟空說：「這是蛇盤山鷹愁澗，澗裡水響。」一會兒，來到澗邊，忽見水中鑽出一條龍來，撲向唐僧。悟空忙抱起唐僧，轉身就走。那龍張開巨口，把馬連鞍都吞了，又一頭鑽入水中。悟空大怒，想去斗龍索馬，唐僧又哭哭啼啼，無人保護。這時，忽聽空中人言：「大聖，我們是觀音菩薩差來保護聖僧的。」唐僧慌忙禮拜，悟空問：「你們是誰?報上名來，我好點卯。」眾神說：「我們是六丁六甲、五方揭諦、四值功曹、

　　一十八位護教伽藍，輪流值日。」悟空讓諸神護住師父，來到澗邊，取出棒，叫罵：「潑泥鰍，還我馬來!」

　　那龍聽得叫罵，躥出水面，張牙舞爪來斗悟空，不敵悟空棒重，逃入水中，不肯出來。悟空去見唐僧，說龍藏水底，任他叫罵，不肯出來交戰。唐僧說：「前幾天你還說你有降龍伏虎的手段，今天怎不能降他?」悟空被唐僧這一搶白，賭氣來到澗邊，使出翻江攪海的神通，把澗水攪得如同開了鍋。龍在水中受不了，只好出來，說：「你是哪裡的妖魔，如此欺負我 ?」悟空說：「你還我馬，就饒你性命。」龍說：「我把馬吃了，又吐不出來。」悟空說：「我就打死你，給馬抵命!」那龍再戰悟空，斗不幾合，實在難當，就變成條水蛇，鑽入草棵中。悟空使棒撥草尋蛇，遍尋不著，急得他念動真言，拘來山神、土地，舉棒要打。山神說了龍的來歷，土地說只要請來南海菩薩，就可收服此龍。悟空就領山神、土地來見唐僧，說是要去南海，唐僧說：「你一去，不知幾時回來，我怎麼辦?」悟空正為難，半空中金頭揭諦自告奮勇去請菩薩。

　　不多時，揭諦請來菩薩。悟空大叫：「你自稱大慈大悲，怎麼生法兒害我?哄老孫戴上這花帽，又教老和尚念什麼緊箍咒，咒我頭疼。」觀音罵道：「你這大膽潑猴，我好意讓取經人救你，讓你保他去西天，你卻不服管教，若不用這箍兒拘著你，你還敢誑上欺天，再闖大禍，只有如此，你才肯入我佛門。」悟空說：「這倒罷了，你為什麼又讓那孽龍吃了我師父的馬?」觀音說了那龍的來歷，吩咐揭諦：「你去澗邊叫：『敖閏龍王玉龍三太子，南海菩薩在此!』他就會出來。」揭諦一叫，那龍果然出來，變成人形，向菩薩禮拜，說他久等取經人不見。菩薩說：「那不是取經人?」龍說：「他只跟我鬥，沒說一個取經字。」悟空

　　說：「你又沒問我姓名。」龍說：「我不問了你是哪裡的潑魔?你啥時說半個唐字?」菩薩埋怨說：「你這猴頭，只會逞強。再往前去，還有人皈依。問你時，你先提取經，自會收服。」

　　觀音摘了小龍項上明珠，用楊柳枝蘸上甘露，往他身上一拂，叫聲「變!」小龍就變得跟原來的馬一模一樣。菩薩辭了三藏要走，悟空扯住她說：「西天路上如此艱險，老和尚又不知好歹，我不去了。」菩薩說：「遇到危難時，我許你叫天天應，叫地地靈，十分危難時，我也會親自救你。」她又摘下三片楊柳葉兒，變成三根救命毫毛，說：「到萬般無奈時，你可隨機應變，用這毫毛救自己。」菩薩走後，悟空牽上馬來見唐僧。唐僧說：「這馬怎比以前肥壯了?你從哪兒找回來的?」悟空說：「這是那龍變的。」唐僧說：「一匹無鞍的馬怎麼騎?」悟空說：「這裡又無渡船，只有騎馬過澗了。」唐僧只好騎上光屁股馬，來到澗邊。

　　卻見一個漁翁撐著筏子，等在岸邊。唐僧師徒乘筏過了澗，唐僧要給擺渡錢，悟空說：「不打他就便宜他了，還給他錢?」唐僧說：「他好心渡我們過澗，你怎麼反要打他?」悟空說：「他是澗中水神，迎接來遲，怎麼不該打?」師徒二人行到天晚，到一座莊院投宿。莊主太公盛情接待，說此處是西番哈密國，全莊人都信佛。他見白龍馬沒有鞍轡，就送上一副，又送了一條虎筋馬鞭。次日師徒登程，轉身不見了莊院，唐僧知是山神、土地顯靈，連忙禮拜。

　　悟空卻冷笑說：「他如此藏頭露尾，欠打!」師徒行了兩個月太平路，一路上居民多是回人。眼看天氣漸暖，草木發青。這天，太陽西墜，見遠處山凹裡有樓台殿閣，悟空說：「不是廟宇，就是寺院，我們趕去借宿。」
師徒二人走近，見果是一座寺院。進了山門，抬頭看正殿上書四個大字「觀音禪院」。

　　三藏就如見到菩薩一般，五體投地，拜了下去。殿中的和尚就去擊鼓，悟空就去撞鐘。三藏拜畢，和尚住了鼓，悟空還不住地撞鐘。和尚問：「你怎麼還撞鐘?」悟空說：「我是當一天和尚撞一天鐘。」

　　鐘聲驚動全寺的和尚，一齊擁來，怒斥：「哪裡的野人亂撞鐘?」悟空說：「是你們孫外公撞了耍!」把眾和尚嚇得跌跌撞撞，跪了一地。唐僧說：「他是我徒弟，不要怕。」眾僧知他們是大唐去西天取經的和尚，才放下心來，牽馬的牽馬，抬行李的抬行李，請到方丈。院主與唐僧見了禮，安排齋飯。唐僧謝了，忽有兩個小童攙一老僧出來，說：「師祖來了。」唐僧上前施禮，老僧說：「我聽說唐朝的老爺來了，出來相見。不知東土到此多遠?」唐僧說：「出長安到邊界，有五千多里。又走過哈密國，又有五六千里，才到貴處。」老僧說：「也有萬把裡了。可憐我活了二百七十多歲，連山門也沒出過，真是坐井觀天了。」悟空說：「還是我萬代兒孫哩!」唐僧瞪他一眼，說：「不得衝撞人!」老僧就叫獻茶。唐僧見茶具都是美玉雕成，連說：「好東西，真是美食美器!」老僧說:「老爺從天朝來，定有好寶貝，請借一看。」唐僧忙說：「可憐，路途遙遠，怎敢帶什麼寶貝?」

　　悟空說：「師父的袈裟不是寶貝?」院主冷笑說：「袈裟算什麼寶貝?就拿我來說，也不止二三十件。若論我師祖，足有七八百件。」命眾僧：「拿出來讓唐朝的老爺見識見識!」老僧讓人開了庫房，抬出十二個櫃子，四周扯上繩子，把袈裟一件件搭上，果然都是錦繡綾羅，精美無比。悟空說：「收起你們的，看我們的。」唐僧忙扯住悟空，說：「別與人斗富，只怕有意外。」悟空說：「放心，包在老孫身上了。」就打開包袱，早已滿室霞光，彩氣盈門。眾僧讚不絕口。

　　老僧果然起了歹心，跪下來，說：「弟子沒緣法。老爺的寶貝，天色晚了，弟子老眼昏花 ，看不清楚。」唐僧說：「掌燈來看。」老僧說：「一點燈，寶貝反光，更看不清。請老爺讓弟子拿回房中，細細看一夜，明天一早還給老爺。」唐僧埋怨悟空：「都怨你。」悟空不以為然地笑道：「怕什麼?讓他拿去看，出了差錯找老孫。」老僧高興萬分，讓小童把袈裟拿回後房，命人把禪室掃淨，請二位老爺安歇。

　　回到後房，老僧抱著袈裟號啕痛哭。眾僧慌忙來勸。老僧說：「我沒福，看不得唐僧的寶貝。」眾僧說：「袈裟就在你面前，你看就是了。」老僧說：「我空有幾百件袈裟，怎能有這樣一件?」眾僧說：「你把唐僧留下，留十天，就穿十天，留一月，就穿一月。何必痛哭? 」老僧說：「留他再長時間，袈裟還是他的，怎能留長遠?」廣智和尚說：「這還不容易。趁他們睡熟，找幾個人把他們殺了，把屍首埋在後園，連白馬、包袱都是咱們的。」廣謀和尚說：「不好，那毛臉的怕不好對付，不如搬些柴草，把禪堂一把火燒了。就是別人知道了，也是他不小心自己失了火，袈裟豈不成了咱們的傳家寶?」老僧答應了，幾百和尚一人一捆柴，把禪堂周圍堆成了柴山。

　　唐僧早已睡熟，悟空卻被人的腳步聲、堆柴聲驚醒，就變成個蜜蜂，鑽出窗戶看時，和尚們正要放火，不由暗笑，師父所言不差。若要一頓棍打死他們，又怕師父說他行兇，若不打，和尚們又太歹毒了，就一個觔斗來到南天門。守門天將見了，慌成一團，亂叫：「鬧天宮的主兒又來了!」悟空說：「我來找廣目天王，列位別怕。」天王來到，悟空說了事情的經過，要借避火罩兒用一用。天王說：「這猴子還是這樣不善，只顧自己，不管別人。」悟空連催：「快些，別誤了大事。」天王惹不起悟空，借了罩兒。悟空按落雲頭，用罩兒罩住禪堂、白馬，就坐到老僧的房脊上，保護袈裟。

　　和尚堆好柴，點著火，悟空吹了口氣，變做狂風，立時烈焰騰空，金蛇狂舞，大火蔓延開來，把一座觀音院燒成一片火海。和尚們救不下來，慌得搬箱抬櫃，搶桌端鍋，叫苦連天。

　　正南二十里，有一座黑風山，山上有座黑風洞，洞裡有個黑風怪。這怪正在睡覺，卻見窗上通明，還以為天明了，起來一看，卻是被觀音院的烈火照的。這怪與老僧是好友，就趕去幫忙救火，卻見後房無火，上面坐著一個人，正在放風。他奔入後房，一眼見到霞光萬道，正是袈裟放光，頓起貪念，也不救火，來個趁火打劫，拿起袈裟就回了山。

　　這場火直燒到五更天明，方才熄滅，把一座觀音院燒成斷壁殘垣。和尚們哭哭啼啼，在灰燼裡翻揀東西，亂成一鍋粥。行者取下避火罩兒，送回天上，謝了廣目天王，又變成個蜜蜂，飛進禪堂。唐僧起了床，開門一看，嚇了一跳，說：「怎麼殿宇都不見了，只剩下碎磚爛瓦?」悟空說了夜間和尚放火的經過，唐僧說：「要是燒了袈裟，我就念那話兒，把你咒死!」悟空說：「別念，別念，取袈裟就是了。」唐僧就牽了馬，悟空挑著擔兒，出了禪堂，直奔方丈。眾和尚見了，嚇得魂飛魄散，亂叫：「冤鬼討命來了!」悟空說:「什麼冤鬼討命 ，快還我袈裟!」眾僧慌忙報與老僧。老僧一看，袈裟影蹤皆無，又見寺院毀完，別無他法 ，一頭撞在牆上，*迸裂，氣絕身亡。

　　眾僧齊哭亂叫：「師祖自殺了，又不見了袈裟，怎麼好?」悟空把所有和尚的箱子搜了一遍，也沒找到。氣得唐僧把緊箍咒一連念了十多遍，疼得行者滿地打滾，哀求：「別念，別念，讓我去尋袈裟。」唐僧一住口，悟空跳起來，取出棒，要打和尚。唐僧喝道：「猴頭還敢無禮?不要傷人，與我審問一番。」行者思忖半晌，問：「這附近有什麼妖精嗎?」院主說：「正南有座黑風山，山上有個黑風大王，老死鬼常和他來往，他便是妖精。」行者說：「不用說了，定是那怪偷去了。」唐僧說：「怎見得是他偷了?」行者說：「那山只有二十里遠近，一定是他看見火光，趁火打劫。你們好好服侍我師父，餵好白馬，我去去就來。假如有一毫差錯，這牆就是榜樣!」行者照斷牆就是一棒，轟隆隆震倒七八層，眾僧嚇得屁滾尿流，跪下叩頭，說：「爺爺放心，我們一定盡心服侍老爺。」

　　大聖一觔斗跳起來，只扭了下腰，早來到黑風山，正走著，忽聽前面芳草坡上有人說話，忙閃在山崖下偷看。原來是三個妖魔，坐在草地上，上首是一個黑漢，左首是一個道人，右首是一個白衣秀才。黑漢說：「後天是我生日，我昨夜得一件寶，名叫錦襴佛衣，就開個佛衣會，請二位光臨。」道人、秀才齊聲說好，講定明天拜壽，後天赴宴。行者忍不住跳出，叫道：「你這妖怪偷了我的袈裟，開什麼佛衣會，休走，吃我一棒!」雙手舉棒打去。黑大漢慌得化風而逃，道士駕雲而走，秀才沒走脫，被一棒打死，卻是一條白花蛇。行者追進深山，見一個山洞，洞門上刻「黑風山黑風洞」六字，就掄棒打門，高叫：「開門!」

　　把門小妖開門問明，慌忙報進去，說：「大王，門外有個雷公嘴和尚來討袈裟。」黑風怪披掛了，手持一桿黑纓槍，走出門來，問：「你是哪裡的和尚，敢來我這裡逞兇!」行者罵道：「你個偷袈裟的賊聽著，你外公是大唐御弟三藏法師的徒弟，姓孫，名悟空，當年曾大鬧天宮，號稱齊天大聖!」妖怪冷笑著說：「原來是偷仙桃的弼馬溫!」悟空大怒，舉棒就打，那怪挺槍來迎。二人鬥了十多回合，不分勝敗。那怪使槍架住棒，說：「且住，晌午了，等我吃了飯再跟你鬥。」行者說：「你算什麼好漢?才斗半日就要吃飯，我老孫壓在五行山下，五百年也沒進一口湯水。不要走，還我袈裟你再吃飯。」那怪虛晃一槍，進了洞，關上門，自命小妖準備佛衣會筵席。行者見妖怪不出戰，回到觀音院，說了交戰的經過。眾僧見袈裟有了下落，都念「阿彌陀佛」。悟空安排眾僧好好照管唐僧茶飯，再奔黑風山。

　　到了黑風山，行者按落雲頭，只見一個小怪夾個花梨木匣兒走過來，當頭一棒，打成肉餅，打開匣兒，裡面是張請帖，請觀音院金池長老赴佛衣會。行者搖身一變，變成那長老，來到洞前，叫：「開門!」小妖忙將他請進洞，見過妖精，說：「昨夜四處尋袈裟不見，原來是老友弄來了。」二人正說著，巡山的小妖來報：「大王，下書的小妖被人打死了。」妖王就知老僧是悟空變化，抓槍就刺。悟空疾取棒，現了本相，就從洞中鬥出來。看看紅日西墜，妖精說：「姓孫的，天晚了，明天再鬥。」悟空沒頭沒臉，只把大棒打來。妖怪化作一陣風，轉回洞，再也不肯出來。

　　悟空回到觀音院，取出請帖，說：「這老和尚是妖精的朋友，這是憑證。」唐僧問：「你跟他誰的本事強些?」悟空說：「差不多少，打了半天，打個平手。你看那帖兒上寫著『侍生熊羆』，想來是黑熊成精。」三藏說：「你勝不了他，怎麼才好?」悟空說：「我自有辦法。」

　　次日一早，悟空起來，說：「眾僧小心服侍我師父，我到南海一趟。」三藏問：「你幾時回來?」悟空說：「頂多晌午。」說完，一個觔斗翻到南海普陀山。諸天引他見了菩薩，菩薩問：「你來幹什麼?」悟空說了事情經過，找菩薩要袈裟。菩薩說：「都是你這猴頭惹禍，賣弄寶貝，又放火燒了我的禪院，還來這裡放刁!我看唐僧面子上，跟你去一趟。」

　　二人來到黑風山，正走著，迎面碰上那道人，手中捧著玻璃盤，盤中放著兩粒仙丹。悟空劈頭一棒，將道人打死，原來是一隻蒼狼，拾起盤子，底下刻有「凌虛子制」四字。菩薩不高興，問：「你為什麼打死他?」悟空說：「他是黑風大王一夥的，今天去給妖王拜壽。依我看，菩薩就變成凌虛子，我變成一粒仙丹，略大一些，你把我獻給他，老孫到他肚裡好使手段。」菩薩為了那袈裟，也顧不得尊嚴，依計變做凌虛子。悟空把丹吃了一粒，變成一粒丹。菩薩來到洞府，小妖報進去：「凌虛仙長來了。」妖王不辨真假，請進洞中坐了，菩薩獻上仙丹，把那粒大的遞過去，說：「願大王千壽。」妖王把另一粒丹遞過來，說：「願與老友同享。」妖王剛把丹放進嘴裡，悟空迫不及待，鑽入腹中，大鬧起來，妖王疼倒在地。菩薩現了真身，妖王忙獻出袈裟。行者從妖王鼻孔中鑽出來，菩薩怕妖王無禮，把一個箍兒丟到妖王頭上。妖王挺槍刺菩薩，菩薩念動真言，妖王疼得丟了槍，滿地打滾。菩薩問：「孽畜，你皈依嗎?」妖王說：「情願皈依，饒我性命。」行者舉棒要打，菩薩攔下，說：「我那落伽山後，無人看管，叫他跟我當守山神。」就給妖王摩頂受戒，帶上回了南海。悟空把袈裟放好，一路棒打入山洞，小妖早逃得風流雲散，就放了一把火，將黑風洞燒成紅風洞，捧上袈裟，返回觀音院。

　　三藏左等右盼，不見悟空請菩薩來，正焦急，見半空中彩雲繚繞，悟空落了下來，說：「 師父，取回袈裟了。」接著，說明如何請來菩薩，如何降了妖王的經過。三藏忙備香案，望南頂禮。眾僧逃得性命，皆大歡喜，安排了齋供，請唐僧吃了，當夜無話。

　　次日一早，三藏師徒離開觀音院，向西行進。走了六七天，天色將晚，遠遠望見一個村莊，就進了莊。剛走到街口，就見一個少年，身背包袱，斜挎雨傘，腳穿草鞋，匆匆走來。悟空攔路問：「請問這是什麼地方?」那人急著趕路，沒好氣地說：「你不會問別人，偏偏問我?」悟空說：「今天我偏問你。」那人要走，被悟空抓牢，怎麼也掙不開，想打，又怎麼也打不到。那人無法，才說：「這裡是烏斯藏國，一莊人大多姓高，就叫高老莊。你該放我了吧?」悟空又問：「看你像出遠門的樣子，有什麼事?告訴我，我再放你。」那人只好說，他是莊主高太公的家丁，名叫高才。太公有個老女兒，三年前被一個妖精抓了。太公讓他請法師捉妖，連請了幾個，都不是妖精的對手。太公埋怨他不會辦事，讓他再去請。誰知被悟空抓住，不由得動氣。悟空說：「這是你的造化，正是一來照顧郎中，二來醫得眼好。你回去告訴家主，說我們是大唐御弟唐僧，往西天拜佛求經，善會捉妖。」

　　高才掙不過，只好領三藏師徒轉回去。剛進大門，太公就罵：「你這傢伙偷懶，怎麼不去請法師?」高才說：「小人才到街口，撞見兩個和尚，說是東土大唐來的唐僧，慣會捉妖。」太公說：「既是遠來的和尚，也許有些手段，請他們進來。」太公迎出門，與唐僧見了禮，再看悟空，嚇了一跳，罵高才：「家裡有個醜八怪打發不走，你怎麼又請個雷公來嚇我? 」悟空說：「老高，你白活一把年紀，怎麼也以相貌取人?我老孫丑是醜，就是有本事，待我拿了妖怪，還你女兒，就是好事。」太公戰戰兢兢，將二人請進莊。進了大廳，悟空把馬拴在廳柱上，拉過一把椅子，讓三藏坐了。三藏說是來借宿，太公說：「你們來借宿，怎麼又說捉妖?」悟空說：「順便抓幾個妖怪玩玩。請問府上有幾個妖怪?」太公說：「只一個就不得了，敢有多少?」悟空說：「你把妖怪的來歷說說，我好給你捉拿。」太公說，他有三個女兒，大的叫香蘭，二的叫玉蘭，三的叫翠蘭。兩個女兒出了嫁，只留著老女兒，想招個上門女婿養老。三年前，來了個黑大漢，模樣也說得過去，自稱是福陵山人氏，姓豬，上無父母，下無兄弟，情願當上門女婿。他一進家，倒也勤謹，耕田耙地不用牛，收割莊稼不用刀，早出晚歸，倒也不錯。誰知慢慢他就變了，變成長嘴大耳朵，活像只野豬，一頓能吃三五斗米的飯，早點也得百十個燒餅。萬幸他光吃素，要是吃葷就更不得了。再後來他就雲裡來霧裡去，飛沙走石，嚇得一莊人家俱不安生。他又把翠蘭關在後院裡，一年半載也見不上面。就因為招了這個妖精女婿，壞了太公的名聲，親戚也不來往了，所以要請法師捉妖。

　　悟空說：「我與你捉了妖，讓他給你寫個退婚文書。」太公說：「我也不要什麼文書，你只給我除了根吧。」悟空說：「容易。」太公就讓擺上齋飯。天色漸晚，太公問：「長老捉妖要什麼兵器?要多少人?」悟空說：「兵器我自有，也不用人，只要請幾個有德的老人，陪我師父說話就行。」太公就引悟空來到後院，見門上的鎖用銅汁灌死了，悟空一棒搗開門 ，見後樓上黑洞洞的。太公壯著膽喊：「三姐。」翠蘭有氣無力地說：「爹爹。」父女倆抱頭大哭。悟空說：「先別哭，那妖怪呢?」翠蘭說：「他云云霧霧，也不知去哪裡了。近來因父親請法師捉他，他也提防著。」悟空說：「老高，你把令嬡領走，老孫在這等他。他若不來，你別怪我，若來了，定給你斬草除根。」

　　太公父女走後，悟空就變成翠蘭的模樣，等那妖精。不一時，一陣狂風刮來，刮得飛沙走石，天昏地暗。風過後，半空中下來那長嘴大耳的妖精。悟空就哼哼唧唧地裝病，那妖上來摟著就要親嘴，被悟空托住嘴，撲通摔下床來。妖怪說：「姐姐今天怎麼怪我?」悟空說：「不怪。」妖怪說：「不怪怎麼摔我一跤?」悟空說：「我不舒服，你怎麼上來就親嘴?」妖怪就上了床，悟空坐到馬桶上，說：「我爹又請法師捉你哩。」妖怪說：「你爹也忒不講道理。我自到你家，什麼活兒都干，你身上穿的綢緞，戴的金銀，家中的一應花銷，哪樣不是我掙的?我是醜點，卻是他情願招我，要俊也不難。」悟空問：「你家住哪裡?姓甚名誰?」 妖精說：「我家住福陵山雲棧洞，以相貌為姓，叫豬剛鬣。我自有本事，怕他什麼法師?」

　　悟空說：「聽說他這回請的是五百年前大鬧天宮的齊天大聖。」妖怪說：「罷了，兩口子做不成了，那弼馬溫真有些本事，別打不過他，壞了老頭。」說罷，穿衣要走。悟空一把扯住，把臉一抹，說：「妖怪，看看我是誰?」妖怪大吃一驚，掙破衣服，化陣風就逃。
悟空望風就是一棒，那風化作萬道金光，轉眼逃去。悟空窮追不捨，追到一座高山，那怪現了本相，回洞取出一柄九齒釘耙來，大戰行者。行者喝問：「你是哪裡的妖魔?」那怪報出來歷，行者說：「原來是天蓬水神下界，難怪知我老孫的名頭。」二人大戰到東方發白， 那怪不是對手，化陣狂風，逃進洞中，閉門不出。悟空怕師父等急，回到高老莊，見師父正與眾老人談天說地。三藏問：「你拿住妖怪了嗎?」悟空說：「那怪不是凡間的精怪，是天蓬元帥下凡，錯投了豬胎，說是名叫豬剛鬣。他戰老孫不過，躲在洞中不肯出來，我怕師父久等，先給師父報個信兒。」

　　高太公跪求道：「請長老幫忙幫到底，把他拿了，免除後患。哪怕將老漢的家財與長老平分，我也情願。」悟空說：「你這老頭不懂事，他本是天上的神仙，名頭也不低。到你家又跟長工一般，為你掙下許多家產，又不白吃你的，留下他吧。」太公說：「不妥當。四下早傳開了，說我家招了個妖精女婿。」三藏說：「你去拿來他吧，好人做到家。」

　　悟空一觔斗又來到福陵山，一頓鐵棒把洞門打碎，大罵：「囊糠的蠢貨，快出來與老孫見個勝負!」那怪舉耙迎出，罵：「你這弼馬溫，打破我的大門，犯下該死的罪了!休走，吃我一耙!」悟空把頭一伸，當的挨了一耙，倒震得那怪手發麻，連說：「好頭，好頭!」悟空說：「我在老君的八卦爐裡煉就了火眼金睛，銅頭鐵臂，你再築幾下，看看疼不疼。」那怪說：「我記得你家住傲來國花果山水簾洞，被佛祖壓在五行山下，你怎麼來到這裡?」悟空說：「我改邪歸正，保大唐御弟三藏法師上西天取經，路過高老莊，你丈人叫我救他女兒，拿你這蠢貨。」

　　那怪丟了耙，說：「取經人在哪裡?麻煩你引見引見。」悟空問：「你為什麼要見他?」那怪說：「觀音菩薩勸我保他取經，為我受了戒，可將功折罪，還得正果。你既保了他，為什麼不說此事，反倒打上門來?」悟空將信將疑，怕他使奸計，就拔根毫毛變條繩，把他綁了，揪著耳朵，返回高老莊。悟空指著堂上說：「那上首坐的就是我師父。」那怪跪地叩頭，說：「師父，弟子失迎。早知師父住我丈人家，我就來拜你了。」三藏說：「悟空，這妖為什麼拜我?」悟空說：「呆子，你說。」那怪就把菩薩勸化的事說了一遍。

　　三藏說：「高太公，借個香案一用。」高太公忙備下香案，三藏拜謝了菩薩，讓悟空為那怪鬆了綁，說：「你既願做我徒弟，我給你起個法號。」那怪說：「菩薩已給我摩頂受戒，起法號豬悟能。我早就斷了五葷三厭。」唐僧說：「我就給你起個混名，叫八戒吧。」

　　高太公見女婿改邪歸正，就命人擺下素筵，酬謝唐僧。八戒說：「爹，讓我妻子來拜見公公、伯伯。」悟空說：「你既入了空門，今後再別提妻子的事。」眾人入席，宴罷，高太公取過白銀二百兩、三件衣服，作為酬謝。唐僧說什麼也不接受。八戒說：「我的衣裳叫師兄扯破了，得換件新的。」高太公就給了八戒一身新衣、一雙新鞋。八戒對太公施一禮，說：「我做和尚去了，請丈人照顧好我妻子，要是取不成經時，我還回來給你當女婿。」行者罵：「胡說八道。」八戒說：「只怕和尚誤了做，老婆誤了娶，兩下耽擱。」三藏說：「少說閒話，趕路要緊。」行者就收拾了行李，讓八戒擔了，扶師父上了馬，肩扛鐵棒，在前面開路，離了高老莊，向西行去。

　　師徒三個走了一月有餘，離了烏斯藏國，見前面有一座高山。八戒說：「這山叫浮屠山，山上有個烏巢禪師在修行，老豬認得他。」三人說著話，不覺來到山上，見一株香檜樹上，有一個柴草搭的窩。禪師離了巢，下樹相迎。八戒上前施禮，禪師說：「恭喜你改邪歸正。」又指著悟空問：「這位是誰?」三藏說：「是我大徒弟孫悟空。」禪師說：「欠禮。」三藏問到雷音寺還有多遠，禪師說：「遠哩，遠哩!路途雖遠，終有一天能到，卻只是魔障難消，我有《摩訶般若波羅密多心經》一卷，五十四句，共二百七十字，若遇魔障，就念此經，自無傷害。」三藏拜伏下來，禪師就傳下經文。

　　禪師腳踏祥雲，就要離去，三藏扯住，定要問明西去路程。禪師笑著吟了一首五言古風，末幾句為：「野豬挑擔子，水怪前頭遇。多年老石猴，那裡懷嗔怒。你問那相識，他知西去路。」悟空冷笑道：「不用問他，問我就是。」唐僧仍不解其意。悟空舉棒亂搗，只見蓮花萬朵，護住窩巢。唐僧問：「你搗他窩幹嗎?」悟空說：「你沒聽見?他說『野豬挑擔子』，是罵八戒，『多年老石猴』是罵老孫。」八戒說：「師兄息怒，這禪師也知過去未來之事，只看他『水怪前頭遇』驗不驗。」悟空就請師父上馬，繼續西行。

　　這天，三人來到一座村莊投宿，莊主太公說：「此去西方不遠，有一座黃風嶺，足有八百里，山上多妖魔，請長老仔細。」次日一早，三人辭了莊主，行不二三十里，果見一座險惡高山。正看時，忽然一陣旋風大作，唐僧說：「徒弟小心，起風了。」悟空說：「待我聞聞 。」就抓了一把，在鼻子上一聞，說：「這風有些腥氣，不是虎就是妖。」正說著，跳出一隻猛虎來，嚇得唐僧一頭栽下馬來。八戒扔下擔子，舉耙迎上去，大喝一聲：「孽畜，哪裡去!」劈頭就築。那虎跳開，直立起來，用左爪往胸前一抓，脫下虎皮，變成個妖精，說：「我是黃風大王部下的先鋒，奉大王之命拿幾個人去下酒，你們是哪裡來的和尚?」八戒說：「我們不是凡夫俗子，是東土大唐欽差往西天取經的聖僧。你趁早讓開路，別嚇著我師父，饒你性命。」那怪不容分說，往八戒臉上抓來。八戒舉耙就築。那怪手無兵器，掉頭就走，八戒隨後趕上。那怪從亂石中取出兩口銅刀，來戰八戒。悟空說：「師父少坐，待我助八戒降那妖怪。」唐僧就坐下來，戰戰兢兢念那《多心經》。

　　悟空舉棒打去，那怪敗下陣來，二人趕上去，那怪又化作猛虎，拚命奔逃，二人窮追不捨。那怪被趕急了，使個金蟬脫殼之計，把虎皮蓋在一塊大石上，大石就變成虎，真身卻化風走了。到了路口，見唐僧正念《多心經》，一把抓住，駕風就走。回到洞中，說：「大王，小將奉命巡山，擒來大唐御弟三藏法師。」妖王吃了一驚，說：「我聽人說，三藏法師是神僧，他的徒弟孫悟空神通廣大，你怎麼捉到的?」先鋒說了使計的經過。妖王說：「先不吃他，防他徒弟上門吵鬧。待過個三五天，他倆不來了，唐僧肚裡也乾淨了，再慢慢吃他不遲。」行者、八戒趕上老虎，行者一棒打下，震得手疼，八戒又是一耙，把耙也彈起來，卻是石上蓋著一張虎皮。悟空大驚，說：「不好，我們中了金蟬脫殼計了!」二人慌忙趕回去，只見白馬，不見唐僧。二人挑擔牽馬，翻山越嶺，找到洞府。悟空讓八戒看守行李馬匹，他自去挑戰。

　　守門小妖慌忙報進去，妖王大驚失色。先鋒說：「大王別怕，我帶幾十名小妖，把那猴子拿來一起吃了。」妖王說：「只要你能拿住孫悟空，我就跟你結拜為兄弟。要是傷了你，怪不得我。」先鋒說：「大王放心。」就點起五百名小妖，手持赤銅刀出了洞。行者大怒，舉棒就打。斗不幾合，虎怪不敵，因在妖王面前誇了海口，不敢回洞，往山坡上逃生。悟空在後面吆吆喝喝趕上來。八戒見了，丟了馬，舉耙迎頭打去。那怪不防，頭上被築了九個窟窿，頓時氣絕。悟空說：「這頭一功是你的，你還在這裡守著馬，待我拖著死虎再去挑戰，定要拿下老妖，救出師父。」八戒說：「你快去，要把老妖打敗，還往這裡趕。」

　　悟空一手提棒，一手拖著死虎，趕到洞口罵陣。小妖慌忙報進去，說是虎先鋒被打死，孫悟空又罵上門來。妖王大怒，說：「我不曾吃他師父，他倒打死我的先鋒。待我看看他到底是什麼九頭八尾的猴兒!」妖王披掛整齊，持一桿三股鋼叉，率眾妖出洞，見悟空身軀瘦小，說：「我只說孫悟空是個什麼樣的好漢，原來是一個癆病鬼。」悟空說：「你外公生得小是小，你敢照我頭上打一叉，就長三尺。」妖王就用叉柄打了一下，悟空把腰一弓，就長了三尺。妖王慌忙舉叉劈胸刺去，悟空使棒撥開鋼叉，照頭打去。二人大戰三十合，不分勝敗。行者拔一把毫毛，變成百十個小行者，各持鐵棒，圍攻妖王。妖王吸一口氣，噴出來，就見一陣黃風從空中刮來，把小行者都刮上半空。行者忙收了毫毛，迎風攻上去。妖王劈臉又噴出一股風，把行者刮得雙眼難睜，敗下陣來。

　　八戒見風起，嚇得趴在山凹中，不敢抬頭睜眼。不一會兒，就見大聖敗逃回來。悟空說：「厲害，我老孫也會呼風喚雨，卻弄不出這種惡風。」八戒說：「妖精武藝如何?」悟空說：「叉法倒也看得過去，跟老孫戰個平手，只是風太惡，不能贏他。」八戒說：「如此說，怎麼救師父?」悟空說：「得先找個眼科醫生，給我治眼。」八戒說：「這深山裡，別說醫生，連住處也沒有。」

　　八戒挑了擔，牽了馬，二人上了大路，天色近黃昏，只聽不遠處有狗叫聲。二人循聲尋去 ，見到一家莊院，不敢擅入，只叫「開門」。一個老者帶幾個農夫，手持叉耙、掃帚走出來，問：「什麼人?」行者躬身施禮，說明來歷，請借住一宿。老者說：「這裡妖魔出沒，強盜結伙，多有衝撞，請進。」二人進了莊，飯罷，行者問：「不知貴地可有賣眼藥的?」老者問：「你的眼怎麼啦?」行者說了跟妖王交戰，被妖王噴一口黃風的經過。老者說：「他這風叫三昧神風，能吹天地暗，善刮鬼神愁。裂石崩崖惡，吹人命即休。看樣子，你是有來頭的人。我有個方子，叫三花九子膏，能治一切眼病。」說罷，取出一個小巧的瑪瑙罐兒，用玉簪蘸出少許，給悟空點上，讓他不要睜眼，安心睡覺，明早就好。八戒倒頭就睡，悟空坐在床上，運功調息，直到三更才睡下。

　　待到天色將明，悟空醒來，睜開眼，說：「好眼藥，比平時看得更清。」四下一看，哪有莊院房屋，只有老槐高柳，二人睡在草地上。呆子忙坐起來，說：「我們的馬匹行李呢?」悟空說：「那不是。」八戒說：「這家人也真是，半夜搬家也不招呼一聲。咦，怎麼把房拆了，也沒聽到響聲?」悟空嘻嘻笑道：「呆子別亂嚷，你看那樹上是什麼帖兒?」八戒揭下一看，上面寫著四句頌子：「莊居非是凡人居，護法伽藍點化廬。妙藥與君醫眼痛，盡心降怪莫躊躇。」行者說：「這伙毛神，自收了白馬，一直沒點他卯，他又來弄玄虛。」八戒說：「哥哥別吹牛，他們怎麼服你管?」行者說：「這伙神奉觀音的法旨，暗保我們師徒.只因這一陣有了你，沒用過他們。」八戒說：「他們請我們一頓飯，又給你治好眼，也盡心了。我們去救師父。」行者說：「你守著行李馬匹，我先去打聽一下，看師父如何，再跟他爭戰。」八戒說：「正是。假如師父死了，我們各行其是，沒死盡力救他。」行者罵道：「別胡說!」

　　悟空來到洞口，見門關著，搖身一變，變成一隻蚊子，從門縫裡飛進去，往守門小妖臉上咬了一口。小妖醒來，說：「好大的蚊子，把臉咬個大疙瘩。」接著叫：「天亮了!」悟空連飛進幾道門，見一個大空園子裡定風柱上綁著唐僧。唐僧淚如雨下，不住念叨著悟空、悟能。悟空落在唐僧頭上，叫：「師父。」唐僧說：「悟空，你在哪裡叫我?」悟空說：「我在你頭上。你別著急，待我拿住妖精，才能救你性命。」唐僧說：「幾時才能拿住妖精?」 悟空說：「只在今日，你放心別哭，我去了。」

　　悟空飛到老妖面前，只見一個巡山的小妖來報：「大王，我見一個長嘴大耳的和尚坐在林 子裡，只是不見昨天那毛臉和尚。」老妖說：「想來是被風吹死了。」眾妖說：「別是他請救兵去了。」老妖說：「什麼神兵我也不怕，除了靈吉菩薩，都不是我的對手。」悟空忙飛出去，現了本相，來到林中，見了八戒，說了洞中情況。二人正不知到何處找靈吉菩薩，只見一個老公公走過來。悟空就上前施禮打聽，老公公說：「靈吉菩薩在正南小須彌山，離此有兩千餘里。」行者謝了，老公公倏忽不見，仔細看，卻是太白金星駕雲而去。八戒慌忙下拜：「恩人，要不是你求情，老豬怕不被玉帝殺了。」悟空說：「你守在林子裡，待我去尋靈吉菩薩。」八戒說：「知道了，我只不出頭就是了。」

　　悟空一個觔斗來到小須彌山，見山中祥雲下有一座禪院，來到門前，向守門的說明來歷，通報進去。不多時，靈吉菩薩迎出來，請悟空登堂看茶。悟空說明來意，請菩薩去降妖。菩薩說：「那妖名叫黃風怪，本是靈山腳下得道的老鼠，因為偷吃了琉璃盞內的清油，怕金剛拿他，逃到這裡。如來賜我一根飛龍杖、一粒定風丹，讓我監押他。想不到他又造下孽來。」便與悟空一道來到黃風嶺，讓悟空把妖怪引來。

　　悟空按落雲頭，一棒將洞門打破，高叫：「妖怪，還我師父來!」老妖迎出來，挺叉當胸就刺，悟空舉棒相迎。戰不數合，那怪又要噴風，靈吉菩薩在半空裡拋下飛龍杖，念動真言，那杖就變成一條八爪金龍，一把抓住妖精，提著頭往山巖上摔了幾下，現出原形來。大聖舉棒要打，菩薩攔住，說：「我拿他去見如來，給他定罪。」悟空謝了菩薩，菩薩自去西方。

　　八戒聽悟空叫他，忙趕來，二人闖進洞裡，把妖怪一掃而光，救出唐僧。悟空說了靈吉菩 薩降妖的經過，唐僧感謝不盡。
唐僧師徒三人過了黃風嶺，盛夏已過，到了秋天。這天，正行間，前面一道大水攔住去路，不見一隻船。悟空跳在空中，手搭涼棚，放眼看去，那水浩浩渺渺，無邊無際。唐僧兜轉馬頭，卻見一通石碑，上面有三個篆字「流沙河」，還有四行楷書：「八百流沙界，三千弱水深，鵝毛漂不起，蘆花定底沉。」三人正看碑文，忽聽一陣水響，再看波浪如山，從河中鑽出一個妖精，直奔唐僧。悟空忙抱住師父，縱上高處。八戒扔了擔子，掄耙就築。那怪使寶杖架住，與八戒大戰二十回合，不分勝敗。悟空讓唐僧坐好，打個呼哨，飛在半空，舉棒迎頭打下來。那怪慌忙躲過，一頭鑽入水中。八戒直跺腳，抱怨：「誰讓你來的?再十幾合我就能擒住他，他這一跑，怎麼辦?」悟空笑著說：「自降了黃風怪，幾個月沒耍棒，見你跟他鬥，忍不住跟他耍耍，誰知他不識耍。」

　　二人說說笑笑去見唐僧。唐僧說：「這無邊的弱水，又沒個渡船，須得拿了那怪，才好過河。」行者說：「師父說得對，捉住那怪，不打死他，只叫他送師父過河。」八戒說：「哥哥去拿妖，我守師父。」悟空說：「比起水裡功夫，我就不如賢弟了。我雖能下水，卻要念避水咒，再不然就得變成魚鱉蝦蟹之類，打不成仗。」八戒說：「當年老豬當天河總管，倒會些水中功夫，只怕他水中七窩八代都上來，我就鬥不過他了。」悟空說:「你到水中，只把他引出來，我再助你。」八戒就脫了衣裳，跳下水，分開水路，直奔水底，尋找那怪。

　　那怪敗回來，正在喘息，聽得水響，見八戒使耙推水而來，橫杖高叫：「那和尚，哪裡去?」八戒說：「你是什麼妖魔?」那怪說：「我也不是無名無姓，本是天宮捲簾大將，因犯天條被打下凡間受苦。我把你個欺上門的老豬魈，剁剁做炸醬!」八戒說：「我老豬嫩得能掐出水來，你倒嫌我老，吃我一耙!」那怪見耙打來，使招鳳點頭躲過。二人在水中大戰一場，八戒虛晃一耙，詐敗往東岸上逃。那怪隨後趕來，看看趕到岸邊，悟空忍不住，跳到河邊，舉棒就打。那怪不敢相迎，又一頭鑽入河中。八戒嚷：「你這弼馬溫，到底是個急猴子。等我把他引到高處，你再攔在河邊，他往哪裡逃?」悟空說：「呆子莫嚷嚷，去見師父來.」

　　二人見了三藏，悟空說：「天色晚了，師父就在這山崖下坐一夜，待老孫去化些齋來。」說完一觔斗翻出，不一會兒從正北化了一缽齋飯回來，請唐僧吃。唐僧說：「悟空，我們去捨齋的人家，問個過河法。」悟空說：「附近哪兒有人家?這家遠哩，離此足有六七千里，他怎知如何過河?」八戒說：「哥哥又吹牛，六七千里路，你怎麼來去這麼快?」悟空說：「老孫一觔斗十萬八千里，幾千里路不過點上兩次頭，弓上一次腰，就到了。」八戒說：「你既有這般神通，背上師父，跳過河不就行了?」悟空說：「你不會駕雲?你不能把師父馱過去?」八戒說：「師父肉體凡胎，重如泰山，怎馱得起?」悟空說：「你馱不起，我就馱得動了? 要是施法術，弄妖風，把他攝過去，或用縮地法，老孫樣樣都能。但師父要取得真經，必須歷盡各種魔障，你我只是保住他的性命，卻不能替他的苦惱。若是見到佛就能取經，我老孫早就取來了。」呆子聽悟空說得有理，連連點頭。三人吃了些素齋，就在山崖下歇了。

　　次日天明，八戒又下水挑戰。那怪與八戒大戰三十回合，八戒又詐敗，那怪只趕到水邊，任憑八戒叫罵，再不肯上岸。悟空飛到半空，使招餓雕撲食，衝下來要抓那怪，那怪聽得空中風響，又一頭鑽進水中，再也不肯上來。唐僧兩眼流淚，說：「這怎麼辦?」悟空說：「 八戒，你守住師父，等老孫去南海走走。」

　　悟空一個觔斗翻到普陀山，來到紫竹林外。二十四路諸天報進去，菩薩命悟空進去。悟空見了菩薩，說路阻流沙河，無法過渡。菩薩說：「你這猴頭又逞強，不肯說出保唐僧的話來 。那怪本是捲簾大將臨凡，已受我的勸化，願保唐僧取經。你若說出取經人，他自會皈依。」悟空說：「他如今不肯出來，我怎跟他說?」菩薩取出個紅葫蘆，叫過木叉，吩咐：「你拿這葫蘆，跟悟空到流沙河，只要叫『悟淨』，他就出來。先讓他皈依唐僧，再把他那九個人頭骨按九宮排列，把葫蘆放在正中，就是一隻法船，能渡唐僧過河。」木叉與行者來到流沙河上空，向水中高叫：「悟淨!」水聲一響，那怪鑽出來，認出惠岸，上前施禮：「尊者 ，菩薩在何處?」木叉說：「我師父派我來，讓你保唐僧，把你那九個人頭骨按九宮排列，與這葫蘆做成法船，渡他過弱水。」悟淨說：「取經人在哪裡?」木叉指著說：「那不是?」

　　悟淨說：「他二人與我鬥了兩天，哪說過一個唐字?這猴子厲害，我不去了。」木叉說：「 那是豬八戒，這是孫行者，都是唐僧的徒弟，怕他什麼?快跟我去見唐僧。」悟淨收了寶杖 ，跳上岸，向唐僧拜倒，說：「弟子有眼無珠，多有衝撞，請師父恕罪。」唐僧問：「你肯皈依嗎?」悟淨說：「弟子蒙菩薩勸化，取法名沙悟淨，怎能不皈依師父?」三藏讓悟空取戒刀給悟淨剃了頭，見他真像個和尚，就給他取混名沙和尚。沙和尚按木叉所言，排下人頭骨，放上葫蘆，唐僧上了法船，八戒、沙僧左右扶持，悟空牽了馬，在後面半雲半霧跟隨。那

　　法船快似飛箭，不多時到了對岸。木叉收了葫蘆，九個人頭骨化作九股陰風，轉眼不見了。

　　三藏謝了木叉，頂禮了菩薩，師徒四人向西行去。

　　轉眼就是深秋，紅楓滿山，野菊熟香。這天黃昏，見遠遠有座村莊。悟空看去，見莊上祥雲籠罩，知是佛仙點化，卻又不敢洩露天機。來到莊前，唐僧下馬，等了多時，不見有人。悟空性急，直奔裡面，來到大廳，只見一位半老徐娘走出來，喝問：「什麼人，擅入寡婦家?」悟空連忙施禮，說明來意。婦人說：「請進來。」唐僧三人進了大廳，與婦人一一見禮，坐下看茶。茶畢，又吩咐辦齋。三藏稽首問：「菩薩高姓?貴地何名?」婦人說：「此間是西牛賀洲地界，小婦人娘家姓賈，夫家姓莫，公婆雙亡，丈夫又不幸亡故。膝下無子，只有三個女兒，家有良田千頃，資產萬貫。家中無有男人，空有許多家產，欲改嫁他人，又捨不得家產。長老師徒四人，小婦人恰好母女四個，想坐山招夫，不知尊意如何?」三藏裝聾作啞，默不作聲。婦人連說家中有多少好處，在此享用不盡，何必受西行之苦。唐僧就是不吱一聲。

　　婦人又說：「我今年四十五歲，大女兒名真真，今年二十歲，次女名愛愛，今年十八歲，三女名憐憐，今年十六歲。小女不僅女紅針黹無所不會，也曾讀過幾年書，曉得吟詩作對，配得上諸位長老。」三藏呆坐著，仍是不吭。八戒早似針刺屁股，坐不住了，起身說：「師父，這娘子說了許多話，你怎麼不理不睬?」唐僧罵道：「孽畜，我們出家人，豈以富貴動心，美色留意!」婦人說：「可憐，出家人有什麼好處?」唐僧據理力爭，婦人大怒，罵道：「 你這和尚無禮!若不看你從東土來，就把你趕出去!我好心要招贅你們，你反倒惡語傷人，就是你發了誓，永不還俗，好歹你手下人也招一個，你怎麼這般執拗?」三藏見她發怒，只好說：「悟空，你留下吧。」悟空說：「我不懂那事兒，叫八戒留下。」八戒說：「哥哥別栽人，從長計較。」三藏說：「叫悟淨留下吧。」沙僧說：「我自跟上師父，不到兩個月，寸功未立，寧死也要去西天。」婦人更怒，扭身進去，把中門關了。師徒在外面，再無人答理。

　　八戒埋怨：「師父把話說得太絕了，你只含糊應了，哄她些齋飯吃了，明日再說。似這樣清鍋冷灶，一夜怎過?」沙僧說：「二

　　哥就留下吧。」八戒說：「還是從長計較。」悟空說:「計較什麼?你要肯，師父就跟她做個親家，我們也落些受用，豈不兩全其美。」八戒說：「話雖是這樣說，我卻是脫俗又還俗，停妻再娶妻了。」 沙僧說：「二哥原來有嫂子。」悟空說：「他本是高老莊高太公的女婿，被老孫捉來當了和尚，所以棄了前妻。他想必是離家久了，又想那事兒。呆子，你就留下，老孫不檢舉你。」八戒說：「常言道：『和尚是色中餓鬼。』大家都有此心，倒拿老豬尋開心。人能熬這一夜，那馬明天要馱人，你們坐著，等老豬放放馬去。」說完，牽了馬走出去。悟空說：「沙僧，你陪師父坐，我跟上看看。」三藏說：「你別捉弄他。」悟空搖身一變，變做只紅蜻蜓，飛出去。

　　呆子牽著馬，轉到後門，見那婦人與三個女兒正在門外看菊花。婦人問：「小長老哪裡去? 」呆子丟了韁繩，作個揖，說：「娘，我是來放馬的。」婦人說：「你師父在我家招個女婿，不比當和尚強?」呆子說：「他是奉了唐王的聖旨，不敢違背君命，我倒情願，只怕娘嫌我嘴長耳大。」婦人說：「我也不嫌丑，只怕小女有些嫌。」八戒說：「我醜雖，卻有能耐，會呼風喚雨，耕地不用牛。」婦人說：「你去跟你師父商量，我去與女兒說說。」八戒也不放馬，又牽回來。

　　大聖展翅飛回，現了本相，把上項事對三藏說了，三藏似信非信。不一會兒，八戒牽馬回來。長老問：「你放好馬了?」八戒說：「沒有好草，無處放馬。」悟空說：「可有處牽馬嗎?」呆子情知走了消息，垂下頭來，半晌不語。

　　忽聽吱呀一聲，中門開處，那婦人領著三個女兒走出來。八戒目不轉睛，色膽包天，忙說：「有勞仙子下降，娘，請姐姐們去吧。」婦人說：「四位長老，誰願留下?」沙僧說：「 我們商議了，讓姓豬的留下。」八戒說：「還是從長計較。」悟空說：「你在後門都說停當，娘都叫了，還計較個什麼?」婦人就說：「安排齋飯，款待親家，我領姑夫回房去。」

　　八戒跟著婦人，磕磕絆絆，也不知走了幾進院子，才來到內堂，問：「娘，哪個姐姐配給我?」婦人說：「要把大女兒配你，怕二女兒怪，把二女兒配你，怕三女兒怪，正猶豫不決呢。」八戒說：「娘，你怕她們爭，都配與我吧。」婦人說：「豈有此理!」八戒說：「哪個男人沒有三妻四妾?再多幾個，女婿我也笑納了。」婦人說：「不如撞個天婚。你用手帕蒙著臉，叫我女兒從你面前過，你抓住哪個就把哪個配給你。」八戒依言，用手帕蒙了臉，只聽環珮叮咚，似有仙女往來，雙手亂抓，跌跌撞撞，摔了不知幾個觔斗，也沒抓到一個，只得坐在地上，喘呼呼地說：「娘啊，怎麼辦?不如你招了我吧。」婦人說：「沒大沒小,連丈母娘都要了。這樣吧，她們每人做了一件珍珠嵌錦衫兒，你穿上誰的，誰就配給你。」

　　八戒說：「三件都拿來我穿。」婦人先遞過一件，八戒脫了僧衣，剛穿上衫兒，撲通一聲，栽倒在地，原來是被幾條繩子緊緊捆住。呆子疼痛難忍，那些女人早不見了。

　　三藏、行者、沙僧一覺醒來，見東方已發白，四下裡卻儘是松柏樹，不見了莊院。沙僧說 ：「罷了，我們見鬼了。」大聖說：「我們還能睡在松林中，呆子還不知在哪兒受罪呢!」 長老忙問：「受什麼罪?」悟空說：「昨日那母女分明是菩薩顯化，想是半夜去了，只苦了八戒。」三藏忙合掌頂禮，只見一株古柏上掛著一張帖兒。沙僧忙取來，唐僧接過一看，卻是觀音請黎山老母與文殊、普賢二位菩薩，在此變成美女試師徒四人的禪心。三人正看著，只聽八戒叫嚷：「師父，捆死我了，快來救我!」悟空說：「別理他，我們走。」

　　三藏說：「那呆子雖然心性愚頑，倒也有些力氣，挑得行李。還是看在菩薩的面子上，救他一救，想他下次也不敢了。」

　　三人穿過樹林，見呆子吊在樹上，連聲呼救。悟空取笑說：「好一個女婿，這時候還不去謝親，在這打鞦韆玩耍?你娘呢?你老婆呢?」八戒羞愧難當，不敢出聲。沙僧於心不忍，上前解開繩索。呆子跪下，只是磕頭。悟空說：「你知道她們是誰?」八戒說：「我已頭昏腦漲，哪認得出?」行者讓他看了帖子，他更加慚愧。沙僧說：「二哥好福氣，感動四位菩薩給你做親。」八戒說：「兄弟別再說了，從今後再不敢妄為。就是累斷骨頭，也隨師父到西天。」

　　師徒四人又走多日，忽見前面高山擋路。三藏勒馬說：「徒弟，前面高山，恐有妖魔，須得仔細。」悟空說：「有我三人，怕什麼妖魔?」師徒上了山，見滿山清幽，景致秀麗，三藏說：「我們一路上過的都是險山惡水，這座山真是景象萬千，怕離西天不遠了。」悟空說：「早哩，十停還沒走一停呢。」八戒說：「似這樣，幾時才能走到?」悟空說：「若是二位賢弟，十多天也可走一趟。若是老孫，一天也走五十趟，兩頭還見太陽。若論師父，別想。」三藏問：「我幾時才可走到?」悟空說：「你自小走到老，老了再小，也難走到。只要你心誠志堅，唸唸回首處，即是靈山。」沙僧說：「此處雖不是靈山，也必住著個好人。」悟空說：「此話不錯。山上一定住著聖僧、仙長。」

　　四人又走多時，見一處殿宇，唐僧下了馬，見山門外有一通石碑，上刻十個大字：「萬壽山福地，五莊觀洞天。」唐僧說：「果是一處觀宇。」四人進了門，見二門上有一副對聯，上寫：「長生不老神仙府，與天同壽道人家。」悟空笑道：「這道人大話唬人，太上老君門前也不曾貼這種對聯。」八戒說：「別管他，也許這道士有些德行。」剛進了二門，裡面急匆匆走出兩個小道童，躬身施禮，說：「老師父，失迎，請坐。」唐長老就跟著二道童上了正殿。殿中未供神像，只供著「天地」二字，長老焚香禮拜，問：「仙童，你們五莊觀怎不供三清、四帝，只供『天地』二字?」道童笑道：「不瞞師父，這兩個字，上頭的還當受我們的香火，下頭的是家師父湊上的?」長老問：「怎麼湊上的?」道童說：「三清是家師的朋友，四帝是宗師的故人，九曜是家師的晚輩，元辰是家師的下賓。」悟空笑得直打跌，說：「老孫會搗鬼，這道童會扯謊。」三藏又問：「令師在家嗎?」童子說：「元始天尊請家師到上清天彌羅宮聽講『混元道果』去了」 悟空喝道：「你這臊道童，敢在老孫面前扯花架子，你知道彌羅宮有誰是太乙天仙?請你這牛蹄子講什麼?」唐僧忙喝住悟空，讓他去放馬，沙僧看行李，八戒去做飯，自己先歇片刻，飯罷就走。二道童見唐僧調開三人，就問：「老師父可是東土大唐來的唐三藏?」唐僧說：「貧僧就是。仙童怎知我的賤名?」道童說：「我叫清風，他叫明月，家師是鎮元大仙，與長老是故人。臨走前家師吩咐，說是長老要來，命我弟兄好生款待。老師父請坐，我們這就奉茶 。」唐僧坐下，二童獻上茶來，轉回房中，一個拿了金擊子，一個拿了丹盤，上鋪絲帕，來

　　到後園。

　　後園中有種異寶，本是混沌初分，天地未開之時，產下的靈根，普天下就這一株，名叫草還丹，又叫人參果。三千年一開花，三千年一結果，再過三千年才熟，將近一萬年，只結得三十個果子，就像沒滿三天的小孩，四肢俱全，五官皆備。凡人聞一聞，就活三百六十歲，吃一個，能活四萬七千年。鎮元大仙接到元始天尊的請帖，帶著四十六個徒弟去聽講，留下最小的清風、明月看家。臨行前，大仙吩咐：「唐僧前身是如來的二弟子金蟬長老，五百年前曾在佛祖的蘭盆會上相識。你們要好好接待他，可將人參果打兩個請他吃。」二仙童領了師命，大仙又叮囑：「唐僧雖是故人，但要防他徒弟，別讓他徒弟知道。」

　　樹上的果子有數 ，開園時打下兩個，全觀師徒分吃了，還有二十八個。清風就上了樹，用金擊子打下兩個，明月用丹盤接了，回到前殿，獻給唐僧，說：「五莊觀無物待客，僅有土產果品二枚，請老師父解渴。」

　　唐僧嚇得戰戰兢兢，連連退避，說：「善哉!明明是不滿三天的嬰兒，怎麼給我解渴?」明月勸道：「老師父，此物叫人參果，不是小孩。」唐僧說：「胡說!他父母十月懷胎，不知受多少苦楚，方生下他來，怎麼拿他當果子?」清風說：「是樹上結的。」唐僧說：「亂談!樹上怎麼會結出人來?」二仙童見唐僧肉眼凡胎，不識仙家的寶物，就拿回房，邊說唐僧如何無福消受，邊把果子分了，一人一個吃下。

　　說來也巧，二人的道房正與廚房隔壁，他們說的話都被八戒聽個清楚，忍不住饞涎欲滴，怎得一個嘗嘗?也無心燒火，探頭探腦，不時觀看。不多時，悟空牽馬回來，把馬拴在槐樹上，八戒招手說：「快過來。」悟空進了廚房，說：「呆子嚷什麼?飯不夠吃嗎?」八戒悄聲說了人參果的事，請悟空打幾個來嘗嘗。悟空說：「我也聽說人參果是仙果，想吃還不容易?老孫去手到擒來。」八戒說：「我聽他們說要用金擊子打哩。」悟空閃到隔壁房中，二道童不在屋中，見窗欞上掛一條赤金，二尺長短，指頭粗細，下面是個蒜頭大小的疙瘩。他取下來，直奔後園，見那大樹足有百丈高，七八丈周圍。抬頭看，樹上果真掛著嬰兒般的果子 ，就躥上樹去，用金擊子一敲，一個果子噗地掉下來。他跳下來尋找，遍地尋不到，就念動真言，把土地拘來，罵道：「你這毛神，老孫打下個果子，怎麼敢撈了去?」土地說：「大聖息怒。這寶貝五行相畏，遇金而落，遇木而枯，遇水而化，遇火而焦，遇土而入。打時必用金器，得用盤子墊上絲帕接，用瓷器盛了，清水化開食用。方才大聖打下一枚，鑽入土裡去了。這土比生鐵還硬三分，金剛鑽也鑽不動，小神怎能撈去?」悟空取棒，敲了一下，彈起棒來，地上連痕也沒有。他是多年的老賊，偷東西自有辦法，就爬上樹,一手使金擊子，一手扯著衣襟兜著，敲了三個果子，跳下樹，回到廚房。

　　八戒問：「哥哥，可有嗎?」悟空說：「這不是?你去叫沙僧一起吃。」八戒就叫：「悟淨 ，快來。」沙僧趕來，說：「原來是人參果。」悟空說：「你吃過?」沙僧說：「沒吃過，卻見海外神仙給王母祝壽，獻過此寶。」三人一人一個分了。八戒飯量大，嘴也大，那二人剛動口，他已囫圇吞了下去，卻又耍賴，問：「你倆吃什麼?」悟空說：「別理他，咱吃咱的。」八戒說：「哥呀，我吃慌了，沒嘗出味來，也不知有核無核，你再弄個叫我細細品品味。」悟空說：「你好不知足。這東西不比家常便飯，盡著飽吃，它一萬年只結三十個，能吃一個也是大有緣法。」他欠起身，隨手把金擊子從窗眼裡丟進道房。呆子只顧嘟嘟囔囔還想吃人參果，二道童給唐僧送茶回來聽見，再一看金擊子掉在地上，慌忙趕到園中，見園門大開，數了數樹上只剩二十二個果子，料定是唐僧的徒弟偷了四個。就趕回殿上，指著唐僧千賊禿萬賊禿罵個沒完。
唐僧說：「善哉，那果子狀如嬰兒，我看也不敢看，怎會偷吃?」清風說：「你沒偷吃，是你徒弟偷吃了。」唐僧說：「我叫他賠你。」明月說：「這寶貝有錢也沒處買。」唐僧說：「賠不了果子，賠給你人情也就是了。」二道童仍不依不饒，大罵不止。三藏無法，只得叫：「徒弟!」沙僧說：「不好了，走了風了。」悟空說：「活羞死人，不能承認。」八戒說：「對，昧了他的。」三人來到殿上，說：「飯快熟了。」唐僧說：「不是問飯，你們誰偷吃了人參果?」八戒忙說：「我老實，不曉得。」悟空暗笑，清風說："就是那笑的偷的。」悟空說：「我生就的笑模樣，難道你丟了什麼果子，就不准我笑?」唐僧說：「徒弟，我們出家人，休打誑語，莫吃昧心食，果然吃了，給他賠個不是。」悟空說：「八戒聽說什麼人參果，讓老孫弄一個嘗鮮，老孫就打了三個，三人各吃一個。如今吃到肚裡，怎麼辦? 」明月說：「明明偷了四個，還說不是賊哩!」八戒說：「阿彌陀佛!你既偷了四個，還打了個偏手，事先偷吃一個。」二道童見悟空承認偷了，八戒又來個窩裡反，更是罵不絕口。

　　大聖恨得咬牙切齒，幾次想下毒手，打死道童，忍了又忍，就決定來個絕後計，大家都吃不成。他拔根毫毛，變成替身，真身卻來到後園，一陣亂棒，把人參果都打下來，又使個移山倒海的神功，把樹連根推倒，又回到唐僧面前。二仙童罵了多時，又到後園數果子，這一看嚇得魂飛天外，就商量個計策，連忙回到殿上，謊稱樹高葉茂，方才沒數清，錯怪了聖僧。悟空暗自冷笑，八戒盛上飯來，二道童端來些醬菜，請唐僧下飯。師徒四人才端起飯碗，

　　二道童呼啦帶上門，卡嚓上了鎖，又是千賊禿萬賊禿罵個不停。唐僧慌了，說：「被他當賊鎖了，怎麼辦?」悟空說：「沒事兒，等天黑了再說。」 說著話，天已黑透，月上東山。二道童罵累了，回房睡下。悟空使個解鎖法，將幾道鎖都開了。四人走出山門，悟空怕二道童驚醒追來，又把兩個瞌睡蟲丟進去，讓二道童睡得死豬一般。師徒四人慌慌張張向西逃，天明時逃出百十里路。唐僧說：「徒弟，我累了，歇一會兒吧。」四人就在路邊樹下歇下來。

　　鎮元大仙從天上回來，見幾道大門洞開，二道童呼呼大睡，心中疑惑，忙命徒弟取來涼水一噴，清風、明月方醒來。二人一見師父，慌忙叩頭，將唐僧師徒偷吃人參果、推倒人參樹的事說了一遍。大仙猜知是猴子鬧的玄虛，就命眾弟子收拾刑具，帶上清風、明月，縱起祥雲，趕了上去。這一趕趕出千餘里，不見四人，又回頭趕了九百多里，道童指著路邊樹下說：「在那裡!」大仙按落雲頭，變成個行腳道人，來到樹下，問：「長老從哪裡來?」唐僧說：「貧僧從東土大唐來。」大仙問：「既從東來，可曾途經荒山?」悟空已猜出幾分，忙說：「不曾，不曾。」大仙笑罵：「你這潑猴，還想瞞誰?偷吃我的人參果，推倒我的人參樹，還想抵賴?趁早還我樹來!」悟空慌忙取棒，劈頭就打，大仙使拂塵相迎。斗不幾合，大仙使一招袖裡乾坤，把袍袖一展，師徒四人連白馬行李都被裝進去。八戒使耙亂築，那袍袖如同銅牆鐵壁，築不動分毫。

　　回到觀裡，大仙把袍袖一抖，四人栽出來，眾弟子一擁而上，將四人捆在殿前柱子上。大仙說：「取皮鞭來，拷打他們。」小仙取來龍皮七星鞭，浸在水中。大仙指定一個有力氣的小仙，說：「唐僧為師不尊，先打他。」悟空說：「大仙差了，偷果子的是我，推倒樹的還是我，打他做什麼?」大仙說：「先打猴子，依果子數，打三十鞭。」小仙掄鞭就打。大聖見他打腿，忙將雙腿變成熟鐵，挨了三十鞭，天色已到晌午。大仙又讓打唐僧，悟空說：「 我替師父挨吧。」小仙又打他三十鞭，把兩腿打成明鏡一般。看看天色晚了，大仙說：「把鞭浸到水裡，明天接著打。」

　　夜深人靜，悟空把身子一小，脫下繩索，又解開三人的綁，說：「八戒，快去找四棵柳樹來。」八戒來到外面，一嘴一棵，拱倒四棵柳樹，去了根梢，抱回來。悟空把柳樹綁到柱子上，叫聲：「變!」就變成四人模樣，把師父扶上馬，匆匆向西逃去。

　　待到天明，大仙吃罷早齋，命令徒弟：「今天該打唐僧了。」柳樹應：「打唄。」小仙打了三十鞭。又要打八戒，柳樹應：「打唄。」接著又打沙僧，最後打悟空。悟空走著，忽然打個寒戰，收了法，四僧就變回四棵柳樹。小仙大驚，報知大仙。大仙笑道：「好猴頭，果真有些法力，怪不得能大鬧天宮，衝破天羅地網。你走了也就罷了，弄些柳樹使障眼法哄我 ，豈有此理!」就駕祥雲趕上去。弟兄三個見大仙趕來，各持兵器亂打，大仙又使招袖裡乾坤，照樣把四人連馬裝了，帶回五莊觀。

　　大仙命弟子將四人捆結實，取出十丈白布，把唐僧、八戒、沙僧裹了，只露出頭臉，再用漆漆上，隨後又命人抬出大鍋，倒滿清油，下面架上火。待到油燒滾了，說：「把那猴頭給我炸一炸，為人參樹報仇!」大聖本不怕下油鍋，卻又怕大仙弄仙法，就把日晷台畔的石獅子調過來，變成自家模樣，真身卻跳在半空中。小仙奉命來抬大聖，四個人抬不動，再添四個，還是抬不動，直到上來二十個人才抬起來，往油鍋裡一扔，滾油四濺，把眾小仙頭上臉上燙起燎漿大泡來。燒火的小仙驚叫：「師父，鍋漏了!」再看鍋裡，原來是個石獅子。

　　大仙怒罵：「這潑猴公然當面做了手腳。你走了便罷，怎能又砸鍋搗灶?看樣子就是再拿住他，也如捕風捉影，只好饒他。徒弟們，再換新鍋，把唐僧給我炸了!」悟空嚇了一跳，那唐僧細皮嫩肉，一下油鍋還不稀爛?忙按落雲頭，說：「方纔我大便急了，怕屙鍋裡弄髒油，你們沒法吃。如今大便通了，別炸我師父，還是炸我吧。」大仙走下殿來，扯住悟空，冷笑著說：「我也知道你的本事，縱然你會騰挪變化，就是見了西天佛祖，也少不得賠我人參樹。」悟空說：「這還不容易?你早說這話，不少了這場爭鬥?」大仙說：「不爭鬥，我肯饒你?」悟空說：「你放了我師父，我還你一棵樹。」大仙說：「只要你能醫活樹，我與你

　　結為兄弟。」

　　大仙就命放開唐僧、八戒、沙僧。沙僧說：「不知師兄搗什麼鬼。」八戒說：「他搗當面人情鬼。樹死了，怎能醫活?他走了，剩下我們受罪哩。」三藏說：「他不會幹這事。」就問：「悟空，你如何哄了仙長?」悟空說：「老孫說的是實話，怎麼哄他?我這就上東洋大海，遍訪十洲三島，求一個起死回生之法，管教醫活他的樹。」三藏說：「幾日可回?」悟空說：「只需三日。」唐僧說：「三天你不回來，別怪我念那話兒。」悟空對大仙說：「老孫去了，你要好好服侍我師父，三茶六飯，不可缺了。我回來，要是師父臉兒瘦了，衣裳髒了，可要跟你好好算賬。」大仙說：「你儘管放心。」

　　大聖一個觔斗來到蓬萊仙島，見福星、祿星正在下棋，壽星觀戰，就說：「老弟們，有禮了。」三星忙起身還禮，說：「聽說大聖保唐僧西天取經，怎麼得閒來玩?」悟空說了大鬧五莊觀的經過，說：「老弟們有醫樹的方兒，傳我一個，好救我師父。」三星連連搖頭，說：「你這猴兒，還是到處闖禍。那鎮元子是地仙之祖，怎去惹他?你若打死飛禽走獸，我們還有辦法，那人參樹是仙木之根，怎醫得活?」悟空直皺眉頭。三星又說：「這樣吧，你再到別處看看，也許能求來仙方。我們去向唐僧求情，寬限你幾天。」

　　悟空道了謝，又去了幾處仙島，也沒找到仙方，就離了東海，來到南海普陀山，去見觀音，說明來意。觀音罵道：「你這潑猴，不知好歹，那鎮元子我也讓他三分，你倒去惹他。」

　　悟空一再懇求，菩薩說：「你怎不早來找我?我能醫得樹活。」 鎮元大仙與三星正陪唐僧說話，悟空從天上下來，說：「菩薩來了。」眾仙與唐僧師徒忙迎

　　出來。菩薩先向大仙賠了不是，又與三星見了禮，觀中弟子也來拜了。大仙請觀音見了，觀音說：「還是先醫寶樹要緊。」眾人來到人參園，菩薩讓悟空伸出手，用楊柳枝蘸淨瓶中甘露，在上面書了一道符，命他把手放在樹根下。不一會兒，下面出來一汪清泉。菩薩說：「 這水不許犯五行之器，須用玉瓢舀出，扶起樹來，從梢上澆下來。」鎮元子就命徒弟們取來玉茶盅、玉酒杯，將水舀出。悟空、八戒、沙僧把樹扛起扶正，堆好土。菩薩用楊柳枝蘸水細細灑上，轉眼間那樹活過來，上面仍掛了二十三個人參果。清風、明月連說奇怪，明明前天怎麼數只有二十二個果子，今天怎麼多出一個來?悟空說：「日久見人心。前日我只偷了三個，那一個鑽入地下，八戒說我打了偏手，才走了風。」

　　大仙欣喜萬分，命弟子取金擊子來，打下十個果子，一來酬謝菩薩，二來做個人參果會。

　　大仙、菩薩、三星、唐僧師徒每人一個，觀中眾仙分吃一個。唐僧見菩薩也吃了，這才敢吃。菩薩、三星走後，鎮元子又大設素筵，與悟空結為八拜之交。次日，唐僧告辭要走，鎮元子不肯放，一直留了五六天。唐僧取經心切，不肯再留，鎮元子才送行。

　　師徒們走了多日，這天來到一座高山。唐僧見山勢險惡，不由心驚。悟空丟開棒，大吼一聲，舞著開路，嚇得滿山豺狼虎豹四處逃。正走著，唐僧說：「悟空，我餓了，到哪裡化些齋吃。」悟空說：「這荒山野嶺，有錢也無處買，到哪裡化齋?」唐僧罵道：「你這猴子，被如來壓在兩界山下，不是我救你，怎能出來?怎麼不肯努力?」悟空只好說：「你先下馬坐著，待我看看哪裡有人家。」便跳在半空中，四下一看，幾千里沒有人煙，只有正南一座山上有幾株桃樹。他落下來，說：「南山上有熟透了的山桃，我去摘幾個給你充飢。」唐僧說：「有桃子吃也行。」悟空拿上缽，縱身走了。

　　悟空駕雲的祥光驚動一個妖精。這妖精起在半空，認出唐僧來，本想一把抓走，卻又見八戒、沙僧侍立兩旁，認出是兩員天將，生怕不是對手，就心生一計，落下來變成一個花容月貌的女孩兒，左手提一個青砂罐兒，右手提一個綠瓷瓶兒，輕移蓮步，款款走去。三藏見了，說：「悟空說千里無人煙，那不是人來了?」八戒說：「待老豬去看看。」這呆子整整衣衫，假充斯文，迎上去，深施一禮，說：「女菩薩，哪裡去?」妖精說：「這罐裡是香米飯，瓶裡是炒麵筋，特來還願齋僧。」八戒慌忙跑回報知唐僧。唐僧起身合掌，說：「女菩薩，你住哪裡?家中有什麼人?許了什麼願來齋僧?」妖精說：「這山叫白虎嶺，我家住正西，父母在堂，為我招個上門女婿。」唐僧說：「你獨自一個出來，連丫鬟也不帶一個，有些不遵婦道了。」妖精說：「我丈夫帶幾個長工在北山凹裡鋤地，因家中無人，我去給他們送午飯。遇見三位遠來，想起父母好善，就來齋僧。」唐僧說：「我不能吃你的飯，別讓你丈夫怪你。」妖精說：「我家不僅父母是善人，我丈夫更是善人，他要知道我拿飯齋僧，不但不怪我，還會誇我。」八戒不耐煩，一嘴拱倒罐子，就要動口。

　　悟空摘桃回來，認出那女子是妖精，放下缽盂，取棒就打。唐僧忙攔住不讓打，悟空說：「她不是人，是妖精。」唐僧說：「這明明是齋僧的女菩薩，怎會是妖精?」悟空說：「他變美女騙你哩!你只要一吃他的飯，就中他的圈套，遭他的毒手。」唐僧仍不相信，悟空就說：「原來是你看中她了。八戒去找幾棵樹，沙僧去割些草，我做木匠，給你蓋間草房，你就在這裡跟她成親，大家散伙。」把唐僧羞得滿面通紅，悟空趁機舉棒打去。妖精使個解屍法，真身走了，把個假屍首扔在地上。唐僧戰戰兢兢，罵：「這猴頭不聽勸，無故傷人性命。」悟空說：「你看他帶的是什麼東西。」唐僧一看，那香米飯是長尾巴蛆，那麵筋是癩蛤

　　蟆，就有幾分相信了。那呆子眼看到嘴的東西沒吃成，氣不忿，就說：「師兄怕你怪他打死人，念那話兒咒他，就使個障眼法，晃你眼哩。」

　　唐僧就信了呆子的話，念起緊箍咒來。悟空直叫頭疼，求師父不要念。唐僧說：「 出家人以慈悲為本，你無故打死人命，取經幹什麼?你回去吧。」悟空說：「我回去只怕你取不成經。」唐僧說：「我命在天，該叫妖精蒸了吃，煮了也不算。你快回去。」悟空說：「我還沒報你的恩哩。自古道：『知恩不報非君子，萬古千秋落罵名。』待我送你到了西天，才算報了你的恩。」唐僧說：「既如此，且饒了你這一次，再敢作惡，我就把那話兒念二十遍。」

　　悟空請唐僧吃了桃，扶他上馬，再往西走。那怪豈肯甘心?又變成一個白髮蒼蒼的老婆婆，手拄一根竹杖，一步一聲哭著走來。八戒說：「不好了，那媽媽尋女兒來了。」悟空說：「別胡說。這媽媽足有八十多，那女子只有十七八，哪有六十多歲生孩子的?」說罷，大步迎上去，當頭一棒打下。那妖精故伎重演,真身走了，又留下具假屍首。

　　唐僧下了馬，二話不說，真個把緊箍咒念了足足二十遍。可憐行者腦袋勒得像個凹腰葫蘆，差點兒把*勒出來，不由連聲哀求。唐僧說：「沒什麼好說的，你接連打死人命，快走吧!」悟空說：「他是妖精。」唐僧說：「哪兒有這麼多妖精?」悟空說：「要我走也行，但我老孫當年稱王稱霸，也曾威風凜凜。如今頭上多了這個箍兒，回去怎麼見人?你就把箍兒給我去了吧。」唐僧說：「菩薩只教我緊箍咒，沒教我松箍咒，怎麼能去?」悟空說：「你去不了我頭上的箍兒，我還得跟著你。」唐僧說：「再饒你這一次，決不可再行兇了。」

　　那妖精在半空中恨得咬牙切齒，這猴頭果然名不虛傳，手段高強，若不是猴頭，唐僧早成了他口中食了。眼見師徒四人往西行走，就要下嶺，再走四十里就不是他的地盤了，枉惹別的妖魔恥笑。就再次落下來，變成個鬚髮皆白的老公公，一手拄龍頭枴杖，一手持念珠，邊走邊念佛。唐僧遠遠見了，讚不絕口地說：「西方真是福地，那公公走路還唸經哩。」八戒說：「你別誇他，他是禍根。悟空打死他女兒、老婆，他尋上來，你得落個死罪，老豬落個充軍，沙僧枷號示眾，猴子走了，咱三個頂缸。」悟空罵：「呆子別胡說，當心嚇著師父，待老孫先去看看。」

　　悟空迎上去，說：「老倌兒，哪裡去?」妖精說：「我女兒下田送飯，不見回家。老妻出來尋找，至今不回。老漢怕她母女遭逢虎口，特來尋找。」悟空取笑說：「我是裝神弄鬼的祖宗，你怎敢在我面前搗鬼?」那妖精唬得目瞪口呆。行者暗想，要不打死他，怕他抓了唐僧，要打死他，又怕唐僧念緊箍咒。再一想，還是先打死他，待會兒再跟唐僧說明。就念動真言，讓山神、土地把妖精上空堵住，一棒打死妖精。

　　唐僧嚇得魂飛魄散，八戒說：「好悟空，不上半天，就打死三個人。」唐僧就要念緊箍咒，悟空說：「別念，你來看看他是個什麼東西。」唐僧一看，是一堆枯骨，就說：「怎麼才死就成了骷髏?」悟空說：「他本是成精的殭屍，被我打死，就現出真相。他脊樑上還有字，是『白骨夫人』。」唐僧也就信了。誰料八戒又說：「師父，他怕你咒他，故意變出來哄你哩。」唐僧耳朵軟，又念起緊箍咒。悟空說：「罷了，罷了。他明明是個妖精，要害你性命，老孫為你除了害，你反倒信了呆子的讒言，屢次趕我走。常言道:『事不過三。』我要不走，顯得我是個無賴，但我一走，只怕你手下無人。」唐僧說：「只你是人，悟能、悟淨都不是人?」悟空兩眼落淚，說：「這才是『鳥盡弓藏，兔死狗烹』。只是頭上多了這個箍兒，哪怕我離你十萬里，你一唸咒我的頭也疼。」

　　唐僧更加惱怒，下了馬，讓沙僧取出紙筆，於澗中取水磨墨，寫下一張貶書，說：「猴頭，我再見你，就墜阿鼻地獄!」悟空收了貶書，要拜唐僧，唐僧不讓拜，悟空就用毫毛變出三個替身，分四面跪拜。唐僧無處躲避，只好受了一拜。悟空又叮囑沙僧：「賢弟，你是個好人，卻要防八戒的閒言碎語。途中若遇妖怪，你就說出我的名字，西方的妖魔就不敢傷我們師父。」唐僧說：「我是個好和尚，不提你這惡人的名字。」悟空忍氣離去，一個觔斗過了東洋大海，來到花果山上空。
悟空雖回到故鄉，心中仍牽掛著唐僧，不由感慨萬千，思緒如潮，歎道：「五百年沒走過這條路了。」他按落雲頭，見山上一片荒涼，再無昔日的興旺景象，心中更加淒慘。忽然，

　　從荒草叢中，荊棘棵裡，跳出幾隻猴子來，跪拜說：「大聖爺爺，你可回來了。」猴王問：「這是怎麼了?」眾猴哭泣著，訴說了事情的經過：原來，當年大聖被擒，二郎燒山，眾猴被燒死大半。僥倖活下來的，因無有花果，又逃了一半。這幾年，又來了成千的獵人，用弓箭、火槍、夾子、羅網，又打死、捕捉了許多。他們把死猴剝皮吃肉，活猴賣給玩猴的。悟空問：「家中誰管事?」眾猴說：「還有馬、流二元帥，崩、芭二將軍。」大聖說：「告訴他們，我回來了。」

　　不一時，四老猴迎出來，把大聖接進洞府，老猴問：「聽說大聖爺爺脫了難，保唐僧西天取經，怎麼回來了?」大聖說：「別提了。我老孫一路上為他捉妖降怪，使盡平生本領，他卻說我行兇作惡，一紙貶書把我趕回來了。」眾猴歡喜非常，齊說：「太好了，當什麼和尚，還是稱王稱霸的好!」老猴命令：「快擺酒來，為爺爺接風。」大聖說：「先別飲酒，那獵人什麼時候來?」老猴說：「不分時間，想來就來，今天快來了。」大聖說：「小的們，把山下的碎石都給我堆起來，我有用處。」小猴們費力搬石頭，堆了許多堆。大聖說：「你們先躲進去。」

　　剛安排妥當，只見山南面鼓聲亂響，旗旛飄揚，上千的獵人持刀端槍、駕鷹牽狗，蜂擁而來。大聖吹了口氣，頓時狂風大作，把成堆的碎石刮起來，雨點般打過去。不上片刻，成千的獵人個個頭破血流，*迸裂，死在山坡下。悟空鼓掌大笑：「跟著唐僧，打死幾個小妖，他就怪我行兇，今日卻打死許多人!」就命令眾小猴把死屍上的衣裳剝下來，洗淨了穿 ，把弓箭刀槍撿來，操練武藝：把旗旛縫在一起，做一面大大的旗幟，上繡「重修花果山，再造水簾洞，齊天大聖」十四個大字，立在洞門前。

　　悟空又到四海龍王處借來甘霖，把荒山洗清了，栽上各種樹木、花果，重新當上妖王，逍遙自在，率眾猴精安居樂業。

　　唐僧趕走悟空，重新上馬，由八戒在前面開路，沙僧挑擔跟隨。過了白虎嶺，前面山丘上生著松林，樹上繞著葛籐。長老怕有妖精，吩咐徒弟仔細。八戒學著悟空，掄耙問路，走入松林。正走著，三藏說：「八戒，一天沒吃飯，實在餓了。」八戒說：「師父下馬，等老豬去尋。」三藏問：「到哪兒尋?」八戒說：「哪怕鑽冰取火，壓雪搾油，我也要化到齋。」他托著缽盂，走了十多里，沒有一個人家，這才想起悟空的好處。想回去，又怕唐僧怪他，就一頭鑽進草棵裡，呼呼大睡。

　　長老久等八戒不回，心中焦躁，就讓沙僧去尋找。沙僧走後，他坐得煩悶，起身散步。因他心緒不寧，把路走錯了，轉向南方。出了松林，猛然見前面金光閃耀，仔細看，是一座寶塔的金頂被夕陽一照，閃閃發光。有塔必有寺，有寺就有僧，唐僧直奔塔下，見塔門上掛著斑竹簾兒，掀開走進去，等雙眼看清了暗處，才見塔中石床上側睡著一個青面獠牙的妖精，嚇得兩腿抽筋，轉身就逃。妖精被驚醒，命小妖把擅闖塔門的人拿來。幾個小妖飛快地趕上去，把唐僧半抬著回來。老妖一看，唐僧方面大耳，相貌堂堂，喝問：「你是哪裡的和尚? 從哪裡來?到哪裡去?」唐僧說了來歷，請老妖饒他一命。老妖呵呵大笑，說：「我正要吃你，你倒送上門來。小的們，先把他綁了。」眾小妖綁了唐僧，老妖又問：「你們一行幾人? 」唐僧說：「我有兩個徒弟，叫豬八戒、沙和尚，化齋去了。還有馬匹行李，放在松林裡。」小妖就要去捉八戒、沙僧。老妖說：「不用去。他們自會尋上門來，上門的買賣好做。」

　　沙僧走出多遠也沒尋到八戒，忽聽路旁草棵中有人說話，撥開一看，卻是八戒在說夢話呢，就揪著耳朵叫：「呆子，你倒躲這兒睡覺!」八戒囈囈怔怔地問：「什麼時候了?」沙僧說：「師父說有齋無齋都算了，還得找住處呢。」二人回到林中，不見了唐僧，想來是老和尚坐不住，起來觀景去了。二人就挑擔牽馬，往南尋去。正走著，看見前面寶塔，二人直奔過去，見塔門上有一塊橫額，上書「碗子山波月洞」。八戒說：「想來師父在裡面吃齋哩。」沙僧說：「這不是寺院，是妖精的洞府。」呆子就舉著耙，上前叫門。小妖報進去，老妖說：「上門的買賣來了。」就披掛了，持刀迎出來。

　　八戒喝問：「我師父是御弟唐三藏，若在你家裡，趁早送出來，省得我釘耙築進去?」老怪笑著說：「是有一個唐僧在我家中，正吃人肉包兒哩?」呆子一聽有吃的，就要進去。沙僧一把拉住他，說：「師父幾時吃過人肉哩?」呆子猛然省悟，舉釘耙劈臉就築，老怪舉刀相迎。二人各顯神通，跳在半空中廝殺。沙僧也趕上來，與八戒夾攻老怪。若論二人本事，再加幾個也不是對手，只因護法的諸神暗中相助，才與老怪鬥個平手。

　　唐僧被綁在洞中，嗚嗚悲啼，驚動了一個婦人。那婦人問明唐僧來歷，說：「我家在正西三百里寶象國，我是國王的三公主，名叫百花羞。十三年前的八月中秋，我全家正在賞月，被這妖魔一陣狂風攝來，結為夫妻，生兒育女。我思念父母，你若能給我父母捎一封書信，我就放了你。」三藏慌忙答應。百花羞就寫下書信，放了唐僧，讓唐僧從後門出去，自己奔出前門，向空中高叫：「黃袍郎!」那怪聞言，撇下八戒、沙僧，按落雲頭，問：「娘子，有什麼事？」百花羞說：「方纔我睡午覺，夢見一個金甲神人，要我還願。我驚醒過來，見樁上綁著一個和尚，就想放了和尚，豈不是還了願，就把他放了，讓他從後門走了。只當齋了僧。」老怪說：「放了就算了。八戒、沙僧，我妻子發善心放了你師父，你們到後門找他去吧。若是再敢來侵犯，我饒不了你們!」

　　八戒、沙僧慌忙繞到後門，從荊棘棵裡找出唐僧，扶上馬背，如同喪家之犬，倉皇往西逃去。這天，師徒三人來到寶象國，見城中也有六街三市，千門萬戶，異常繁華。三人來到館驛，八戒、沙僧留下照料馬匹行李，唐僧來到午朝門外，向黃門說明來意。黃門報進去，不多時說國王有請。唐僧上了金殿，參拜了國王，呈上通關文牒。國王看了大唐天子的文牒，就蓋上本國王璽，簽了字，還給唐僧。唐僧謝了恩，又呈上百花羞的家書。國王看了，痛哭流涕，滿朝文武無不悲傷。國王問：「哪位將軍敢領兵掛帥，與寡人捉妖降怪，救回三公主?」眾武將呆若木雞，無人敢應，國王更加悲痛。眾官奏道：「臣等都是凡人，所學武藝，只可上陣殺敵，保境安民，使國家免受敵人侵略。那妖精雲來霧去，臣等怎能與他交戰?這位聖僧既能從東土大唐來到這裡，必有降妖之術。陛下可請他去捉妖救公主。」國王就轉求唐僧施展法力，救回公主。唐僧說：「貧僧不會降妖，但兩個徒弟善能降妖。因他們生得醜，怕驚了聖駕，讓他們等在館驛裡。」國王就傳旨，請八戒、沙僧上殿。

　　呆子、沙僧讓驛丞照看行李馬匹，雄赳赳來到金殿上，也不朝拜，只作了個揖。眾官員埋怨他們不懂禮儀，八戒說：「別看我醜，細看倒也耐看。」國王見二人已是心驚肉跳，又聽八戒說出這番話來，嚇得栽下龍床。唐僧連連賠罪，國王勉強定下心神，問：「二位長老，哪一位善於降妖?」呆子說：「老豬會降。我本是天蓬元帥下凡，有三十六般變化，最會降妖。」國王說：「你變個大的讓我看看。」八戒就賣弄手段，把身一躬，長了**丈高，把滿朝文武嚇得呆呆怔怔。八戒現了本相，站在階前，國王親手斟一杯御酒，奉與八戒，說：「這杯酒權當與長老送行，待捉了妖魔，救回小女，自有大宴相酬，千金相謝。」八戒先向唐僧施了禮，才吃了御酒，沙僧也吃了一杯。八戒足下生雲，直上空中。沙僧說：「師父，當初我和師兄雙戰那妖怪，只戰個平手，只怕他自己去不是對手。」唐僧說：「你去助他。」沙僧也騰雲走了。國王忙扯住唐僧，說：「你別也騰雲走了，陪寡人坐坐。」唐僧說：「可憐，我半步也不會騰。」

　　八戒、沙僧趕到碗子山，按落雲頭，不見了寶塔，只見洞口。八戒掄耙，一耙把波月洞門築個大窟窿。小妖飛報進去，老怪提刀迎出來，怒問：「我已饒了你們，怎麼又敢打上門? 」八戒說：「你把寶象國三公主強佔一十三年，我們奉國王旨意，特來拿你!」老怪咬牙切齒，怪眼環睜，劈頭就是一刀。八戒舉耙相迎，沙僧掄杖打去。三人戰不**合，八戒漸漸力怯，就說：「沙僧，我大便急了，你先戰一會兒。」也不管荊棘葛籐，一頭鑽進去，再不敢出來。沙僧獨戰老怪，更不是對手，不幾合就被老怪生擒，捆進洞裡。老怪暗忖，唐僧是上邦人物，知道禮義，我饒了他命，他不會再讓徒弟來拿我，定是我妻子從中搗鬼。就提了刀，惡狠狠要殺公主。百花羞慌忙分辯，她不知此事。老怪一把揪住她的頭髮，來與沙僧對質。沙僧為救公主。扯謊說：「我師父到寶象國倒換關文，那國王取出公主的圖像來，問我師父見沒見過，我師父是至誠君子，就如實說了，國王就賜我兄弟御酒，求我們救公主回宮，我們就來了。此事實與公主無關。」老怪這才丟了刀，向公主賠禮，又安排酒席，為公主壓驚。

　　酒到半酣，老怪說：「你在家照看孩兒，我去認認親。」公主說：「你這嘴臉還不把我父王嚇死了?」老怪說：「我就變個俊的。」搖身一變，變成個威武英俊的後生。公主吩咐：「 你到我家，我父王必要設宴款待你，你千萬別在酒後露出原來嘴臉。」老怪說：「我曉得。」就挎口寶刀，縱雲頭來到寶象國。

　　黃門稟報，說是三駙馬在午門外候旨。國王嚇破了苦膽，說：「這妖怪來了，怎麼辦?」唐僧說：「他若想進來，誰也擋不住。不如宣他進來，倒體面些。」國王就傳旨請三駙馬上殿。那老怪上殿，參拜了國王，說：「臣是三百里外碗子山波月莊人氏，自幼好習弓馬，以狩獵為生。十三年前，臣正帶數十人打獵，忽見一隻猛虎，馱著一個女子往山坡下走。臣一箭射傷猛虎，救下那女子，那女子情願以身相許，與臣結為夫妻。當時臣若知她是公主，怎敢高攀?直到前日她方說明，讓臣來認親。那虎負箭逃生，也不知在何處修煉成人身，吃了取經的唐僧，變成唐僧的模樣，來這裡哄騙陛下。陛下，那取經人就是猛虎變的。」國王問：「你怎麼知道?」老怪說：「臣家住深山，射殺過無數猛虎，怎不認得?取半杯水來，臣讓他現了原形。」小太監取來水，老怪使個黑眼定身法，含一口水噴向唐僧，叫聲「變!」唐僧就變成一隻猛虎。眾武將一擁而上，把虎擒了，關進鐵籠，放在朝房中。

　　國王命光祿寺大擺筵席，感謝三駙馬降虎救駕之恩，又選了十八名宮娥，吹彈歌舞，勸老怪飲酒。當晚群臣皆散，只剩老怪與宮娥。老怪飲到二更時分，已經大醉，忍不住現了本相，抓住一個宮娥，喀嚓喀嚓吃起來。嚇得那十七個人沒命逃竄。卻又因夜深，不敢驚動聖駕，只有躲藏起來。

　　那白龍馬在館驛中等不回唐僧師徒，又聽到處傳說「唐僧是虎精」之事，料到大事不好。待到二更時分，忍不住脫開韁，縱上半空，化出龍身，來到皇宮上空，見老怪坐在銀安殿上，吃一杯酒，啃一口人肉。他就按落雲頭，變做個宮娥，走進殿來，說：「 駙馬別傷我性命，我來為你把盞。」小龍使個逼水法，把酒斟得高出杯沿幾寸，不向外流。

　　老怪一口吃盡，問：「會唱嗎?」小龍就唱了一首小曲兒。老怪又問：「會舞嗎?」小龍說：「會，但空手舞不好看。」老怪就抽出刀，遞過去。小龍接刀在手，舞成銀光一片，見老怪看得出神，一刀砍去。老怪側身躲過。抓過一根滿堂紅，架住寶刀。滿堂紅就是落地的蠟燭架子，上面可插十多支蠟燭，照得滿屋通紅，為熟鐵打造，重有**十斤。二人跳出殿外，斗上雲端。小龍漸漸不敵，把刀劈面擲出。老怪接了刀，用滿堂紅打來。小龍躲不及，腿上挨了一下，慌忙一頭鑽入御水河中，逃了性命，濕淋淋地回到館驛，變回白馬。

　　八戒鑽在草棵裡，一覺睡到滿天星斗，方想起白天的事來。要去救沙僧，又怕鬥不過老怪，就想先回城見了師父再說。他駕雲回到館驛，卻見白馬渾身水濕，後腿帶傷。白馬開口，吐出人言：「師兄。」呆子嚇了一跳，起身要逃，被白馬咬住衣襟，說出妖魔認親，把師父變成猛虎，他變宮娥去斗老怪，不敵受傷之事。八戒說：「似這樣，散伙吧。你掙扎著下海，還去當你的龍王太子，我挑上行李，回高老莊做回爐女婿。」白馬雙眼流淚，說：「哥呀，你可千萬不要偷懶，若要救師父，你趁早駕雲到花果山，把大師兄請來。」八戒連連搖頭，說：「不行，不行。前幾天在白虎嶺上，他打死白骨夫人，我只當玩耍，叫老和尚咒他，那老和尚當了真，把他咒了，又寫貶書趕走了。他不知怎麼恨我，那哭喪棒又重，給我來上幾下，還活得成嗎?」白馬說：「他是個有仁有義的猴王，不會跟你記私仇。你見了他別說師父有難，就說師父想他哩，把他哄來。他見到這種情景，必然氣不忿，定會與那怪爭鬥，管教拿得妖精，救出師父、沙僧。」八戒只有橫下一條心來，前去請猴王。

　　呆子來到花果山，轉了幾處山彎，忽聽前面有人說話，仔細看去，見大聖頭戴紫金冠，身披黃金甲，外罩赭黃袍，坐在山崖上。下面排列著幾千猴子，叩頭禮拜，口稱：「萬歲，大聖爺爺!」呆子暗忖，原來猴頭有如此大的家業，稱孤道寡，老豬若有這麼一座洞天福地，也不當他什麼和尚了。他想上前，又怕大聖，硬著頭皮混進猴群裡，也跟著猴子磕頭。大聖坐得高，眼又尖，早看到呆子，就問：「那裡面亂拜的是哪國的夷人?拿下了!」眾小猴一窩蜂把八戒拿下，八戒低著頭說：「不是夷人，是熟人。」大聖說：「定是來投奔我的妖魔，先填好履歷，報上姓名，我好留你隨班聽點。」八戒說：「沒羞!我跟你做了幾年兄弟，倒說我是外國夷人。」大聖說：「抬起頭來，叫我看看。」八戒把嘴一撅，說：「認得這嘴嗎?」大聖笑著說：「原來是豬八戒。」八戒就跳起來，說：「認得就好說話了。」大聖問：「你不保唐僧取經，來這裡幹什麼?想來是你衝撞了他，他把你也貶了。」八戒說：「沒貶我，師父想你，讓我來請你。」大聖說：「他對天立了重誓，親筆寫了貶書，怎麼會想我? 」八戒編一套謊話，請大聖定跟他去一趟。

　　大聖跳下崖來，攙住八戒，說：「賢弟，累你遠來，先跟我玩耍幾天。」八戒說：「怕師父久等，我不玩了。」大聖說：「你也到此一趟，跟我看看山景。」不管呆子情願不情願，扯上就走。八戒不敢打別，看了一會兒景致，稱讚：「真是天下第一名山。」二人說說笑笑下了山，眾小猴獻來仙果，說：「請大聖爺爺進早膳。」大聖說：「我兄弟飯量大，也不是以果子當飯的，權當點心吧。」二人吃了果子，紅日漸漸升高。八戒怕誤了事，一再催促大聖跟他去。大聖說：「我在這裡天不管，地不收，自由自在，我是不去，要走你就走吧。你就上復唐僧，就說趕就趕了，別再想我。」八戒怕惹翻大聖，挨上幾棒，只好訕訕告退，尋路下山。

　　大聖就派兩隻精明的小猴，跟上八戒，聽他說些什麼。小猴跟了三四里，那呆子回頭指著山上罵：「這猴子不做和尚，倒做妖怪，我好意請他，他卻不去，不去拉倒!」走幾步，又罵幾聲「猢猻」。小猴飛報回去，大聖傳令：「給我拿回來!」眾小猴趕上八戒，拉扯扛抬，拿了回去。大聖喝罵：「你這囊糠的蠢貨，怎麼罵我?」八戒說：「沒罵，罵了爛我的舌頭。」大聖說：「我左耳能聽到三十三天，右耳能聽到十八層地獄，你走路罵我，怎能聽不見?小的們，拿大棍來，先打二十孤拐，再打二十背花，然後我拿鐵棒送行!」八戒哀求：「看師父面子饒了我吧。」大聖說：「那師父好仁義?」八戒又說：「看菩薩面子饒了我

　　吧。」 悟空說：「我先不打你，你跟我說實話，唐僧在哪裡有難，你來此哄我?」八戒說：「沒難，沒難，真是想你哩。」大聖罵：「你這該打的蠢貨，還跟我扯謊!那老和尚步步有難，處處有災，趁早告訴我，免打。」八戒只好說出實情來。悟空說：「我臨別時一再叮嚀，逢上妖魔提我老孫的名號，你們怎麼不提了?」八戒急中生智，說：「怎麼沒提?誰知不提你還好，一提起你那妖就罵：『我怕他什麼孫行者?他若敢來，我剝了他皮，抽了他筋，啃了他骨，吃了他心!別看猴子瘦，我也用油烹。』」大聖氣得抓耳撓腮，暴跳如雷，問：「誰敢如此罵我?」八戒說：「就是那黃袍怪。」悟空說：「五百年前老孫大鬧天宮時，滿天的神仙見我都躬身施禮，口稱大聖，這潑怪竟敢背後罵我，待我拿他碎屍萬段，報了仇我就回來。」八戒說：「正是，你拿了他，回與不回，悉聽尊便。」大聖回到洞中，換上僧衣，束上虎皮裙，安排四老猴看守洞府，待他成功，回來與大家共樂天真。二人攜手駕雲，來到碗子山上，八戒說：「這裡是黃袍怪家，沙僧還在他家中。」悟空說：「你等等，待我下去跟他鬥鬥。」八戒說：「妖怪不在家。」悟空一看，洞門前有兩個小孩在玩耍，大的十一二，小的**歲，落下來劈頭抓了，嚇得孩子大哭小叫。小妖忙報進洞，百花羞趕來，喝問：「你為什麼抓我孩子?待他爹回來，決不與你甘休!」悟空說：「我是唐僧的大徒弟孫悟空，

　　你快把我沙師弟放了，我就把孩子還你。」百花羞就回到洞中，放開沙僧，說：「孫悟空叫我放你。」沙僧高興得如同絆倒拾塊金磚，連忙出洞，向悟空施禮，感謝救命之恩。悟空笑罵：「你這沙和尚，師父念緊箍咒咒我，你怎不救我?你不去西天取經，來這裡蹲什麼?」沙僧說：「不必說了，君子既往不咎，我是敗軍之將，不可言勇，只靠師兄了。」悟空又叫過八戒，讓二人一人夾一個孩子，趕到寶象國，扔到金殿下，把黃袍怪引來，在此爭鬥，免得驚嚇百姓。二人就一人夾一個孩子駕雲去了。

　　百花羞指責道：「你怎麼不講信義?我放了你師弟，你為什麼不放我孩子?」悟空說：「我讓他們見外公去了。」百花羞說：「你若唬了我孩兒，叫你吃罪不起。」悟空笑問：「公主，人生天地間，什麼罪最大?」百花羞說：「我自幼蒙父母教訓，讀過古文，書上說：『罪莫大於不孝。』」悟空說：「你正是個不孝的罪人。父母生你養你，你沒孝敬父母一星半點，反而陪伴妖魔，不思父母。」百花羞說出苦處，悟空說：「今日我就給你捉了妖怪，把你送回國。讓你跟父母團聚，好嗎?」公主說：「你別鬥不過他，反害了我。」悟空說：「不必擔心，只怕你跟他有夫妻情分，不捨得讓我動手。你先躲起來吧。」公主就躲起來，悟空變成公主的模樣靜等老怪回來。

　　八戒、沙僧來到寶象國，把孩子扔到金殿前，摔成兩塊肉餅，高叫：「那是黃袍怪的孩子，被我們摔死了!」那怪還在銀安殿中，宿酒未醒，被叫聲驚醒，不知真假，就趕回洞府。

　　悟空見他回來，兩眼一擠，淚如雨下，兒天兒地哭得悲痛欲絕。老怪忙趕去，攙起悟空，問知真是八戒、沙僧拿去他孩子，狂吼亂叫，要拿八戒、沙僧報仇。悟空說：「你慢走，我疼兒子，哭得心疼難忍。」老怪從口中吐出一顆雞蛋大小的珠子，說：「這是我煉成的內丹，你用它在你疼處摩一摩就好。千萬別彈它，一彈就現出我的本相了。」悟空接過珠子，一指頭彈去，老怪慌忙來搶，悟空忙把珠子一口吞進肚裡，一抹臉，現出本相，說：「妖怪，認得我嗎?」

　　老怪說：「好像有些面熟，你是誰?把我妻子藏在哪裡，來騙我寶貝?」悟空說：「我是唐僧的大徒弟，叫孫悟空，是你五百年前的祖宗!」老怪說：「唐僧不是只有兩個徒弟，沒聽說有個姓孫的。」悟空說：「沒聽說你就敢在背後罵我?」老怪說：「沒罵你，誰給你說的?」「是豬八戒。」「豬八戒嘴長，是個老婆舌頭，專門翻閒話。」「休說什麼閒話，老孫大老遠地來了，先讓老孫打一棒。」那老怪一聲令下，將洞中小妖盡皆點起，把悟空團團圍住。悟空叫聲「變」!變成三頭六臂，使三條棒向外打來，把小妖都打成肉餅，只剩一個老妖。老妖勃然大怒，趕出門外，舉寶刀砍來，悟空掄棒相迎。二人大戰五六十回合，不分

　　勝敗。悟空暗忖，這潑怪好刀法，倒也抵得住老孫這條棒。就賣個破綻，使招高探馬的架子。老怪揮刀往下三路砍來，悟空使招大中平，挑開刀，隨手一招葉底偷桃，一棍打去，老怪卻無影無蹤。悟空大驚，跳在雲端，也不見老怪的蹤影，心想是天神下凡，絕不是普通的妖精。

　　悟空忍不住，一觔斗來到南天門，嚇得門將慌忙打躬作揖。悟空直打到通明殿，見了玉帝，說明情由。玉帝忙命張、葛、許、邱四大天師遍查天上神將，各部神將都在，獨獨鬥牛宮外二十八宿只有二十七位，少了奎木狼。天師忙奏明玉帝，說是奎星下界十三天了。玉帝就命本部收他上天。二十七宿隨悟空來到碗子山，念動咒語，奎木狼不得不從隱身的山澗中走出來。眾星將其押回天庭，參見玉帝。奎星叩頭請罪，說是百花羞本是瑤池披香殿的侍女，因二人私通，怕被王母察覺，侍女先下凡間，托生為寶象國的三公主。他變做妖魔，來到碗子山，與其成就十三年的夫妻，皆是前生所定。玉帝就罰他為太上老君燒火，將功折罪。

　　悟空謝了玉帝，回到碗子山，八戒與沙僧也趕來了。悟空使個縮地法，把公主帶回國，向國王說了前因後果，就要回花果山。八戒、沙僧苦苦相留，讓他救了師父再走不遲。悟空就讓八戒取來缽盂，盛了水，含一口噴向老虎，退了妖術，唐僧才變回和尚。他認出悟空，羞愧交加，一把抱住，說：「徒弟，多虧你救我。待取了經，回到東土，見了天子，你的功勞第一。」悟空笑著說：「別說功勞不功勞，今後那話兒少念幾句，我就感恩不盡了。」國王就命大擺素筵，謝了四人。四人辭了國王，直奔西天。
師徒四人走了多日，冬去春來，又是一片桃紅柳綠。正走著，忽見前面高山擋路，唐僧不由心驚肉跳，生怕碰上妖魔、虎狼。悟空好不容易勸住唐僧，卻見前面山坡上立一樵夫，高聲說：「西去的長老小心，山上有吃人的狠毒妖魔。」唐僧魂飛魄散，悟空忙上前打聽。樵夫說：「此山方圓有六百里遠近，名叫平頂山，山上有個蓮花洞，洞裡有兩個魔頭，畫了圖像，要吃唐僧。別的倒不怕他，他有五件寶貝，任是天上的神仙也怕這寶。想保唐僧過山，得發幾次昏。」

　　大聖回來，對唐僧說：「沒事，有個把妖精，此地人膽小，把他吹噓得不得了。有我在,怕他什麼?」唐僧就壯起膽，催馬上山。悟空想了想，就說：「我一人勢單力孤，就是一塊鐵，又能打幾根釘?」唐僧說：「八戒、沙僧隨你調度。」悟空說：「要想過此山，八戒須依我兩件事才行。」八戒說：「什麼事?」悟空說：「第一是照看師父。要是師父餓著了,你該打；衣裳髒了，你該打；瘦了，你還該打。」八戒說：「這個難。」悟空說：「你不照看師父，就去巡山，打聽這是什麼山，什麼洞，有多少妖精。」八戒說：「老豬去巡山。」

　　八戒就扛起釘耙，雄赳赳地直奔深山。悟空忍不住冷笑，唐僧罵：「你這潑猴，撮弄他巡山，卻又在背後笑他。」悟空說：「我不是笑他，他決不會去巡山，不知到哪裡躲一陣，編一個謊，回來騙我們。」唐僧不信，悟空就讓沙僧護住唐僧，趕上山坡，變成一隻蟭蟟蟲，飛過去，落在八戒耳後鬃毛根上。呆子走有七八里，扭回身，指手畫腳地罵：「你個疲軟的老和尚，促狹的弼馬溫，沒能耐的沙和尚，都在那裡自在，偏叫我來巡什麼山。曉得有妖怪，不會躲著些兒走?卻叫我去尋他。我到哪裡睡一覺，糊弄他們。」呆子又走一陣，找到一片紅草棵，一頭鑽進去，把腰一伸，睡下了。

　　悟空飛起來，變成只啄木鳥，一翅飛下來，照八戒的嘴唇上就啄了一口。八戒一骨碌跳起來，驚叫：「有妖怪，有妖怪，把我嘴上戳了一槍。」伸手一摸，洇出血來，再一看，頭上飛個啄木鳥，咬牙罵道：「弼馬溫欺負我，你也欺負我。噢，它把我的嘴當成朽木頭了，來尋蟲子吃哩。」就把嘴埋在懷裡，倒頭又睡。悟空又落下來，朝他耳後又是一嘴。八戒罵罵咧咧地跳起來，也不睡了，又往前走。走了四五里，路邊有三塊大青石，呆子放下耙，對石頭深深作個揖。行者暗笑，不知這呆子又搗什麼鬼。原來那呆子把石頭當成唐僧三人，在這兒編瞎話兒演習哩。他嘟嘟囔囔地說：「師父問我是什麼山，就說是石頭山；什麼洞，石頭洞；什麼門，釘釘的鐵葉門；有多深，入內有三層；門上釘子有多少，老豬心笨記不清。待我回去哄那弼馬溫去。」

　　悟空先飛回來，現了原身，把經過告訴唐僧。唐僧怎肯信?只以為悟空編排八戒。悟空說：「你先別護短，等他回來一問便知。」不多時，呆子回來了，怕將謊話忘了，又溫習一遍。悟空喝問：「呆子，念什麼哩?」八戒向唐僧施了禮，唐僧問：「 你辛苦了，有妖怪嗎?」八戒說：「巡山最辛苦。我見了一堆妖怪，這個叫我豬祖宗，那個叫我豬外公，安排齋飯請我吃，要大張旗鼓送我們過山哩。」悟空說：「別是在草棵裡睡著了，說夢話。」八戒嚇得矮了二寸，說：「我睡覺他怎麼知道?」悟空一把扯住他耳朵，問：「是什麼山?」八戒說：「石頭山。」「什麼洞?」「石頭洞。」「什麼門?」「釘釘鐵葉門。」「裡面有多深?」「入內有三層。」「你不用說了，後面的我替你說：『門上釘子有多少，只說老豬心笨記不清。』」呆子嚇得慌忙跪倒。悟空說：「朝石頭行禮，一問一答，等我編好謊話，去哄那弼馬溫，對不對?」呆子只是叩頭。悟空罵：「你個囊糠的蠢貨，這麼重要的事情，你卻偷懶睡覺。不是啄木鳥啄你，你還睡哩。伸過爪拐來，先打五棍!」

　　八戒著了慌，說：「你那哭喪棒重，別說五棒，一棒也要命。」「你怕打，為什麼還扯謊?」「再不敢了。師父，你替我說說情。」唐僧說：「悟空說你扯謊，我還不信。你果真扯謊，就該挨打。但如今正是用人時，悟空，你先饒他，過了山再打。」悟空說：「看師父的面子，我先饒你。你再去巡山，膽敢扯謊，決不輕饒!」

　　呆子慌忙爬起，再去巡山，疑心生暗鬼，一有風吹草動就以為是悟空暗中跟來了，一路上絮絮叨叨，連聲求告。卻不知這次悟空根本沒來，他弄個自己嚇自己。

　　平頂山蓮花洞中，住兩個魔頭，一個叫金角大王，一個叫銀角大王。金角大王早就想吃唐僧肉，請人畫了唐僧師徒的像，讓銀角大王帶著像去巡山，見了如此模樣的和尚，只管拿來。銀角大王就帶上二三十名小妖，拿上畫像，來山前巡邏。正走著，撞見八戒。銀角掛起畫像，認出來，掄起七星劍，上前就砍，八戒使耙架住。斗了二十回合，不分勝敗。八戒發起狠來，掄耙亂築。二怪膽怯，就命小妖一齊上。八戒慌了手腳，回頭就跑。眾小妖趕上去，將他扯翻，揪耳朵，扯尾巴，抬抬摃扛回了洞。

　　二怪說：「哥呀，拿回一個了。」大怪說：「這是豬八戒，沒用。」八戒說：「大王，沒用的放了他吧。」二怪說：「雖然沒用也不能放，把他浸在水池裡，泡掉豬毛，放上鹽醃了，天陰下酒。」小妖就把八戒扛到後面，扔進水池裡。

　　唐僧只覺耳熱眼跳，心神不安，說：「悟空，怎麼悟能去了這麼久還不回來?」悟空說：「此山若有妖怪，他就逃回來了，若無妖，就一直過去了。」就把唐僧攙上馬，在前面引路 ，沙僧挑擔隨後跟上，往山上走去。二怪起在空中，遠遠見一朵祥雲飄來，就指著說：「好人頭上祥雲繚繞，唐僧過來了。」二怪連指三指，唐僧連打三個寒噤。悟空說：「師父來到荒山野嶺，心虛膽寒，別怕，待老孫打一路棒給你壓驚。」就掄開棒，一路打上山。二怪遠遠看了，嚇得差點兒跌坐在地，脫口說：「都說孫行者厲害，果然名不虛傳，我這幾百小妖 ，不夠他一頓打。」小妖說：「把大大王請來，大家齊心協力，怕他走了?」「都來也不是他對手。要想吃唐僧肉，只可智取，不可力敵。你們都回去，看我使計拿他們。」二怪就變成個銀髯白髮的道士，一條腿血淋淋的，躺在路邊草棵裡，只叫：「救命!」

　　唐僧正行間，聽見有人喊救命，勒住馬，問：「誰叫救命?快出來。」二怪從草棵裡爬出來，直向唐僧叩頭。唐僧下馬攙扶，說：「請起。」二怪說：「我的腿跌斷了。」唐僧問怎麼回事，二怪就編一套謊話，說他帶徒弟去南山做法事，回來晚了，路遇猛虎，銜走他徒弟，嚇得他滾下山坡，跌斷了腿，求唐僧把他送回觀中。唐僧說：「你就騎我的馬吧。」二怪說：「我傷了腿，不能騎馬。」唐僧說：「叫沙僧馱上你。」二怪說：「我見他的臉就怕。」唐僧說：「悟空，你馱他。」二怪就讓悟空馱。悟空馱上二怪，取笑道：「你這個潑魔，這是我五百年前玩剩的玩意兒，倒想在我面前搗鬼。你只好騙了唐僧，怎能騙得了我?你要吃他，也得分給我一大半。」二怪忙說：「我不是妖怪，是道士，遇了虎狼之厄。」悟空說：「你怕虎狼，怎麼不念北斗經?」唐僧心中不忍，喝止行者。行者就讓唐僧先行，自己慢慢跟在後面。他見唐僧走得遠了，就想摔死二怪。二怪也看出來了，忙使個移山倒海的法術，把須彌山遣來，劈頭壓下來。行者一偏頭，落在左肩上，笑著說：「我的兒，你還會這一手。只是偏沉，不好走路。」二怪又遣來峨嵋山，行者頭一偏，壓在右肩上。他肩扛兩座大山，仍然健步如飛，去趕唐僧。二怪嚇得冷汗直流，又遣來泰山，當頭壓下。行者無處躲，被泰山壓頂，再動彈不得。

　　二怪駕起風，趕上唐僧，從雲中伸下手要抓人。沙僧忙掄寶杖打去，二怪舉七星劍相迎。不上十幾合，沙僧手腳酸軟，轉身要逃，被二怪一把抓住，挾在左腋下，右手抓過唐僧，腳尖兒鉤著行李，張嘴咬住馬鬃，一陣狂風，都拿到蓮花洞。大怪說：「怎麼沒拿來那猴子? 我們若吃了他師父，他定會來報仇。」二怪說：「他也沒什麼了不起，被我用三座大山壓住，寸步難行。」大怪就說：「太好了。小的們，擺酒為二大王慶功!」二怪又命小妖把八戒撈出來，吊在東邊，沙僧吊在西邊，唐僧吊在中間。大怪說：「孫行者雖被大山壓住，也須把他拿來，湊著一齊熬了吃。」二怪說：「差精細鬼、伶俐蟲二人，拿我的紫金紅葫蘆，你的羊脂玉淨瓶，把他裝回來。」二小妖就拿了寶貝去裝行者。

　　大聖被壓在山下，不能脫身，就念動咒語，招來本山的山神土地及護法神。金頭揭諦就問：「這是誰的山?怎麼敢借給妖魔壓孫大聖?你們是活得不耐煩了!」三座山的山神嚇得魂飛天外，忙說：「小神不知，那魔頭的咒語本是正法，不得不把山移來。」揭諦說：「不知者無罪。快把大聖放出來，免得他打你們。」山神先向大聖賠了罪，然後遣開三座山。大聖跳起來，取出棒來，說：「一人先打兩下，讓我散散悶。」山神忙告饒，說：「那怪神通廣大，法力高強，把我們拘在他洞裡，一天一個輪流值日，我們怎敢不聽他的?」大聖說：「 我也會降龍伏虎，大鬧天宮，卻也不敢如此欺心，這妖魔竟敢把山神、土地當奴僕使喚。」

　　正說著，只見遠處霞光閃耀。悟空問：「那放光的是什麼?」土地說：「那是妖魔的寶貝 ，想是來裝你的。」「他們好與什麼人來往?」「好與道士來往。」「怪不得他變個老道士 ，來騙我師父。你們先記打，回去吧。」悟空遣走眾神，變成個老道，敲著漁鼓，迎上前去 。不多時，小妖來到，悟空暗中把棒一伸，兩小妖絆個倒栽蔥，爬起來，說：「你真無禮，要不是我家大王敬重道人，饒不了你!」悟空說：「道人見道人，都是一家人。小道人見了老道人，要跌一跤當見面禮。」小妖說：「我們大王只要銀子當見面禮，你這道人想是外國來的。」悟空說：「我是蓬萊山來的，要度一個人成仙。」精細鬼說：「師父，度我。」伶俐蟲說：「師父，度我。」

　　悟空問：「你二人從哪裡來?」小妖說：「從蓮花洞來。奉大王的命令，來拿孫行者。」

　　悟空說：「我也有些恨他。我跟你們去拿他，助你們一臂之力。」小妖說：「不用師父動手，我家二大王用三座大山壓住了他。我們拿了紅葫蘆、玉淨瓶來裝他，只要叫他，他一答應，就裝到裡面，貼上『太上老君急急如律令』的帖子，一時三刻就化為膿血了。」悟空暗忖，厲害，聽說他有五件寶，這是兩件了。就說：「讓我看看。」小妖就拿出寶貝來。悟空接過看了，本想拿起就走，又怕人笑話白日搶劫，就說：「我也有個寶貝。」小妖說：「讓我們開開眼界。」悟空就伸手從尾巴上拔了根毛，變成一個一尺七寸長的紫金紅葫蘆，說：「 看我的葫蘆。」小妖說：「大是大，只怕不中用，我們這寶貝，一個能裝一千人。」悟空說：「裝人有什麼稀罕?我的能裝天。」小妖說：「別說謊，天怎能裝?」悟空說：「怎不能裝?惱了我就裝。」伶俐蟲說：「哥哥，咱跟他換了吧。」精細鬼說：「要能裝天，怕他不肯換。」伶俐蟲說：「咱用兩件換他一件。只是得先裝與我們看看。」悟空就唸咒招來護法神，命令：「給我上奏玉帝，就說我老孫要與小妖換寶貝，把天借我裝半個時辰，若說半聲不肯，就上靈霄殿，動起刀兵!」

　　日游神來到靈霄殿，奏明玉帝。玉帝說：「這猴頭仍如此無禮，天怎能裝?」哪吒站出班，說：「可到北天門向真武帝君借皂雕旗，往南天門上一展，把日月星辰遮了，只說裝了天，以助大聖成功。」玉帝准奏，哪吒就到北天門，借來皂雕旗。

　　日游神回來，悄聲對大聖說：「哪吒三太子來助你成功。」悟空就說：「裝天嘍。」小妖說：「要裝就裝，囉嗦個什麼?」悟空說：「方纔我唸咒。」就把葫蘆拋起來。哪吒在南天門前見了，把皂雕旗展開，霎時間天地一團漆黑，伸手不見五指。小妖嚇壞了，忙說：「師父，我們見識了，快放了天吧。」悟空又唸咒語，哪吒收了旗，又重見天日。小妖就交出葫蘆、淨瓶，換了悟空的假葫蘆。悟空見小妖只顧著寶貝，跳在空中，向哪吒道謝。

　　小妖抬頭不見了悟空，說：「神仙也會說謊話，說是換了葫蘆，度我們成仙，怎麼不辭而別了?」就拿葫蘆試著裝天，往上一拋，噗地落下來，又一拋，又落下來。小妖說：「別是假的。」悟空看得明白，身子一抖，收回毫毛。小妖方知上了大當，慌忙回洞報告大王。

　　悟空變作一隻蒼蠅，跟在小妖身後。老怪正在飲酒，小妖跪下，說明事情的經過。大怪暴跳如雷地說：「罷了，罷了!定是孫行者玩的花招。這猴頭神通廣大，處處人熟，不知怎麼就出來了，騙去寶貝。」二怪說：「我若拿不住他，永不在西方路上為妖。我們還有七星劍、芭蕉扇在身邊，晃金繩在壓龍山老母處。我們派人去請老母親吃唐僧肉，順便帶晃金繩來拿孫行者。」大怪問：「叫誰去?」二怪說：「不差這兩個廢物，派巴山虎、依海龍去。」

　　二小妖走來，二老怪千叮萬囑，生怕路上出了意外。巴山虎、依海龍出了洞，直奔壓龍山。悟空就展翅趕上，落在巴山虎身上。走了二三里，悟空變成個小妖，從後面趕上來，說：「等我一等。」依海龍問：「你是哪來的?」悟空說 ：「一家人都不認識了?」小妖說：「面生，不認識。」悟空說：「我是外班的。」「原來是外班的長官，你往哪裡去?」「大王差你二位請老奶奶吃唐僧肉，帶晃金繩來拿孫行者。他怕你倆路上貪玩誤事，又差我趕來催你們快去。」小妖聽了此話，再不疑惑，與悟空一路飛跑。跑了**裡，悟空問：「還有多遠?」依海龍往前一指，說：「烏林子裡就是。」悟空取出棒，將二小妖打成肉餅，扔在草棵裡。拔下一根毫毛，變作巴山虎，自己變成依海龍，來到林中，找到洞口，叫：「開門。」把門的女妖問明來歷，說：「進去。」

　　悟空進到二門裡，見當中坐著一位白髮蒼蒼的老婆婆。他一生高傲，不肯服軟，但既變作小妖，不得不跪下來，說：「給老奶奶磕頭。」老妖說：「我的兒，從哪裡來?」悟空說明來意，老妖說：「好孝順的兒子。備轎來。」兩個女妖抬來一頂香籐轎。老妖帶上晃金繩，扭搭扭搭上了轎，讓悟空在前面開路。悟空為了救師父，只得強忍一口氣，在前面喝道開路。走了五六里，悟空說：「歇歇吧。」小妖就放下轎子。悟空從胸口拔根毫毛，變做個大燒餅，抱著啃。小妖說：「分給我們些吃吃。」悟空說：「來嘛，一家人客氣什麼。」二小妖忙過來，悟空取出棒，只一下，將一個打得稀爛，另一個還有口氣，哼了幾聲。老妖聞聲，探頭一看，被悟空一棒打死，拖出來是條九尾狐狸。悟空搜出晃金繩，藏在袖裡，拔四根毛，變成巴山虎、依海龍和抬轎的，自己變成老妖，坐進轎裡，由毫毛小妖抬起，直奔蓮花洞。

　　二大王聞報，忙備香案迎接。悟空暗喜，方才給老妖磕一個頭，這次該賺他幾個了，就學著老妖的模樣，扭搭扭搭走進洞。大小妖怪都來跪接，鼓樂笙簫，一派響亮。悟空來到正廳，南面坐下，兩個大王跪倒，行了四拜大禮。行者欠身說：「我兒起來。」

　　八戒笑了一聲。沙僧說：「二哥笑什麼?」八戒說：「我只說老奶奶來了，要吃我們，原來不是老奶奶，是舊話兒來了。」沙僧問：「什麼話?」八戒說：「弼馬溫來了。他彎下腰，後面就翹起了猴子尾巴。」沙僧說：「別亂說，聽他說什麼。」

　　悟空問：「我兒請我來幹什麼?」二位大王說：「請母親來吃唐僧肉。」悟空說：「我倒不想吃唐僧肉，把豬八戒的耳朵割下來給我下酒。」八戒忙叫：「遭瘟的，你要割我耳朵,我要喊出來了!」恰在這時，巡山的小妖來報：「大王，奶奶被人打死了!」二怪聞報，抽出七星劍，向行者劈面砍來。行者將身子一晃，一道紅光就走了。大怪說：「算了，快放了他三個，閉了是非之門。」二怪說：「不行，我費了多少心血，施這計策，才拿來唐僧，不能怕了孫行者。等我跟他戰三合，他若不勝我，唐僧還是我們口中之食。」二怪就披掛整齊,提寶劍走出洞門，高叫：「孫行者，快還我寶貝與母親來，我饒你唐僧。」

　　大聖罵道：「這潑魔，錯認了你孫外公。快還我師父師弟，牙迸半個不字，就自家搓根繩兒上吊去吧，免得你孫外公動手!」二怪跳在空中，與孫悟空大戰三十回合，不分勝敗。悟空不耐煩久戰，一手持棒架住劍，一手拋出晃金繩，唰地捆住了二怪。二怪認出自家寶物，念了鬆繩咒，反拋回來，捆住了悟空，變成一個金圈子。二怪舉劍照悟空頭上砍了七八劍，頭皮也不紅一紅，就從悟空身上搜出葫蘆、淨瓶，把悟空拿進洞去，拴在柱子上，與大怪飲酒。

　　八戒見悟空也被拿來，哈哈笑著說：「哥呀，耳朵吃不成了。」悟空說：「呆子別胡說，待我出去，再救你們。」他見二位大王只顧吃酒，就把棒變成個鋼銼，扳過那金圈子，幾下就銼斷，跳出來，拔根毫毛，變個假猴子，拴在那裡，真身變成個小妖，立在旁邊。八戒就喊：「不好了，拴的是假貨，吊的是正身。」大怪問：「他喊什麼?」悟空說：「他讓孫行者逃呢。」二怪說：「打他二十嘴棍!」悟空就拿棍來打八戒，悄聲呵斥：「老孫變化，為救你們，你亂嚎個什麼?怎麼偏你能認出我?」八戒說：「你臉變了，屁股還是紅的，變不過來。」悟空就到廚房裡，往鍋底摸一把，搽了個黑屁股。回到大廳，他說：「大王，那猴子不老實，別把寶貝磨壞了，不如換一根粗繩子。」他就用一根粗繩捆住假悟空，換下晃金繩，藏到袖中，拔根毫毛，變根假晃金繩，遞給大怪。大怪喝得醉眼矇矓，不辨真假，也就收了。

　　大聖跳出門外，罵道：「潑魔，者行孫來了!」大怪說：「怎麼拿了個孫行者，又來個者行孫?」二怪說：「管他呢，待我拿葫蘆去裝他。」就出了洞門，見者行孫與孫行者一模一樣，只是略矮些。悟空說：「你拿了家兄，我來報仇的。」二怪說：「我叫你一聲，你敢應嗎?」悟空自忖，既是假姓名，怕他什麼，就說：「怎麼不敢。」二怪跳在半空，把葫蘆口朝下，叫：「者行孫!」悟空就答應一聲。誰知葫蘆不辨真假姓名，只要答應，就給吸進去了。二怪忙塞上塞子，貼上「太上老君急急如律令」的帖子。悟空把頭往上一頂，怎麼也頂不動。暗想，當年老君的八卦爐也沒煉死我，不信我就會化在這葫蘆裡。

　　二怪進了洞，說：「哥，我把者行孫拿了。」大怪說：「等搖響了再揭帖子。」悟空就驚叫：「天呀，爪拐都化了。」過了一會兒又叫：「娘啊，連腰都化了。」大怪說：「差不多了，揭開看看。」大聖拔根毫毛，變個半截身子，真身變只蟭蟟蟲，釘在葫蘆口邊。二怪揭開帖子，大聖飛出來，變成依海龍，站在一旁。大怪看了看，又蓋上葫蘆，貼上帖子。大怪給二怪敬酒，二怪一手拿葫蘆，怕一手接杯不恭敬，就把葫蘆交給悟空，雙手去接酒杯。悟空藏起葫蘆，拔根毫毛變個假的，遞給二怪，再次出了蓮花洞，自稱行者孫，向妖魔挑戰。

　　二怪出了洞，說：「行者孫，我也不跟你打，我叫一聲你敢應嗎?」悟空說：「別說叫一聲，叫一千聲我也敢應。」二怪如法炮製，卻怎麼也裝不進悟空。悟空拿出真葫蘆，說：「 我的兒，我叫你一聲，你敢應嗎?」二怪說：「你這葫蘆怎麼跟我的一樣?」悟空說：「當然一樣，這本是一對葫蘆，我的是公的，你的是母的，母的見了公的就不靈了。」二怪說：「難道葫蘆也怕老公?」悟空說：「少說幾句，就問你敢不敢應。」二怪只好說：「怎麼不敢。」悟空就跳到半空，把葫蘆口朝下，喊：「銀角大王。」二怪就應了一聲，嗖地一聲被吸進去。悟空忙貼上帖子，拐呀拐地走向洞口，只聽葫蘆裡嘩啦嘩啦響，就拿著葫蘆，學著算卦的模樣，不住地念：「周易文王、孔子聖人、桃花女先生、鬼谷子先生。」

　　小妖嚇得魂飛魄散，報進洞裡：「大王，二大王被行者孫裝進葫蘆，正搖著算卦哩!」大怪嚇得肝膽俱裂，跌倒在地，號啕痛哭。滿洞妖怪，一齊痛哭流涕。八戒叫道：「妖精，實話給你說，那者行孫、行者孫都是我師兄孫行者變化的。他有七十二般變化，騰挪進來，盜了你的寶貝，裝了令弟。快些收拾些香蕈、蘑菇、木耳、豆腐，請我師徒下來，給令弟念卷《受生經》。」大怪大怒，說：「把八戒解下來，蒸熟了，待我吃飽，去戰那猴頭!」沙僧正埋怨八戒不該多嘴，小妖又報：「行者孫罵上門來了!」大怪說：「那淨瓶不中用，倒被猴頭學會了口訣。快把七星劍和扇子拿來。」小妖取來七星劍、芭蕉扇。大怪頂盔貫甲，把扇子插在後領子裡，提劍迎出洞門，命眾小妖列成陣勢，罵道：「你這猴頭十分無禮，害我兄弟，著實可惡!」悟空對罵：「你這潑魔，你一個妖精的性命捨不得，我師父、師弟連白馬四條命，被你們無故抓來，我心何忍?少廢話，快把他們送出來，多貼些盤纏，饒了你的狗命!」

　　大怪舉劍就砍，悟空掄棒相迎，大戰二十合不分勝敗。老怪一聲令下，幾百小妖蜂擁而上。悟空將左肋上毫毛拔下一把，變成無數小猴，把小妖殺得落花流水，狼奔豕突。大怪被小猴圍在中間，不由著慌，伸手扯出芭蕉扇，對著南方丙丁火，一扇子扇來，就見烈焰萬丈，直衝霄漢。悟空忙收了毫毛，縱觔斗雲逃出火海，直奔洞中，把逃回的百十個帶傷的小妖，一頓棒都打得稀爛。來到洞中，他正要救師父、師弟，又見裡面有一道金光，過去一看，卻是羊脂玉淨瓶，隨手拿了，先不救唐僧，便往外走，正碰見大怪要進洞，忙縱觔斗雲走了。

　　大怪見屍橫遍地，忍不住放聲大哭。進到洞裡，冷冷清清，再沒個小妖，哭得更加悲切淒慘。哭累了，他就伏在石案上睡著了。大聖在外面等了半晌，聽得洞中沒了動靜，就悄悄閃進洞中，見那扇子插在大怪後領子裡，伸手就拔下來。扇柄掛住大怪的頭髮，猛然驚醒，仗劍來殺悟空。悟空返到洞外，與大怪大戰三四十合，大怪漸漸不敵，往西南方逃去。悟空這才進洞，放下師父、師弟，說：「二怪被我裝進葫蘆，這會兒該化成膿血了。大怪被我打敗，逃往壓龍洞去了。一洞的小妖，盡被我打死。」唐僧感謝不盡，說：「多虧了你。」悟空笑著說：「你們還只是吊著受苦，我卻腳不沾地，裡裡外外奔波多少趟，才盜出寶貝，戰勝妖魔。」師徒們歡歡喜喜，找出來米面菜蔬，刷了鍋，安排些素齋吃了，當夜就住在洞裡。

　　次日早上，沙僧做好飯，四人正要吃了走路，忽聽門外妖風呼呼，鬧鬧嚷嚷。悟空說：「妖精借來救兵了。」唐僧大驚失色，問：「這該怎麼辦?」悟空說：「不用怕，寶貝都在我這裡。八戒跟我迎敵，沙僧保護師父。」悟空和八戒就迎出洞外。

　　妖精已排好陣勢，領頭的是大怪的舅舅阿七大王，全身披掛，手持方天畫戟，放聲大罵：「你這潑猴，偷我寶貝，傷我眷屬，殺我妖兵，強佔洞府，快來受死，為我姐姐抵命!」悟空罵：「你這作死的妖怪，吃老孫一棒!」掄棒劈頭打下。阿七與悟空斗不三四合，敗下陣去，大怪接住再戰，阿七又轉身殺回，雙鬥悟空。八戒忙舉耙上陣，戰住阿七。大怪見不是二人對手，忙命小妖齊上。唐僧聽見洞外殺聲震天，就讓沙僧也去助戰。沙僧掄寶杖，大喝一聲，殺得眾妖四散逃命。阿七見事不好，轉身想逃，被八戒一耙築死，現了狐狸原形。大怪見八戒傷了他舅，舉劍來戰八戒，沙僧又趕來助戰。大怪不敵，縱狂風望南就逃。悟空忙

　　跳到空中，取出淨瓶，喊一聲：「金角大王!」大怪冒冒失失應了一聲，被裝進瓶中。悟空忙貼上帖子，拾起七星劍。

　　三人高高興興回到洞裡，請師父上了馬，直奔西方。正走著，路邊閃出個瞎老頭，扯住三藏的馬，說：「和尚，還我寶貝來。」悟空一看，認出是老君，就施禮說：「老倌兒，哪裡去?」老君說：「猴子，還我寶貝。葫蘆是盛丹的，淨瓶是盛水的，寶劍是煉魔的，扇子是扇火的，繩子是我束腰的。兩個怪，一個是看金爐的童子，一個是看銀爐的童子。他倆偷了寶貝私下凡間，被你拿了，得了功績。」悟空就還了寶貝，老君打開葫蘆淨瓶，倒出兩股仙氣，伸手一指，仍變回二童子。
唐僧謝過老君，老君率二童子回三十三天，唐僧師徒更加虔誠，繼續西行。這天，西方又有一座高山擋路，悟空護定唐僧，走上山來。看看紅日西沉，天色將晚，前不巴村，後不著店，師徒正愁找不到宿處，忽見前面山凹裡露出殿角，忙趕了去，見是一座寺院，門額上寫著「敕建寶林寺」。唐僧怕徒弟嚇著僧人，讓他們等在門外，獨自進了山門。寺中方丈十分勢利，不念都是出家人的面子，不容投宿。唐僧好話說盡，方容他們在前廊下蹲一夜。唐僧抹著淚走出來，說明方丈十分可惡，激怒了悟空，吆吆喝喝闖進山門。他本想一棒打爛幾顆光頭，又怕唐僧怪他行兇，念那話兒，就一棒把方丈門外的石獅子打個粉碎。這一來，把方丈嚇掉了魂，忙命手下人前去撞鐘，齊集僧眾，列隊出迎。方丈叩下頭來，說：「唐老爺，請方丈裡坐。」八戒說：「師父去時，眼淚汪汪，師兄去時，怎麼讓他們磕頭來接?」唐僧說：「常言道『鬼怕惡人』哩!」

　　僧人眾星捧月般簇擁著唐僧師徒，有的挑擔，有的牽馬，來到方丈，請師徒坐了，再次行大禮。唐僧深感過意不去，連讓寺僧免禮。不多時，又安排好齋飯，高掌明燈，請唐僧師徒用齋。隨後方丈又命人餵馬的餵馬，鋪床的鋪床，請唐朝老爺安歇。直到唐僧進了禪堂，方丈與五百僧人還整整齊齊地守候在堂前，唐僧再三告了安置，才敢散去睡覺。

　　唐僧見月光皎潔，夜色如畫，步出禪堂，賞玩了月色，讓徒弟們先睡下，他又剔亮燈，在燈下讀經。他先讀了幾篇《梁皇水懺》，又讀了幾篇《孔雀真經》，直到三更時分，才收起經，正想睡覺，忽聽門外一陣風響，那盞燈忽明忽暗，就迷迷糊糊地伏案睡去。這時，門外有人叫一聲「師父」，門就開了。唐僧抬頭看，見門外站著一個人，渾身水淋淋的，眼中垂淚，連叫：「師父。」唐僧欠身呵斥：「你是何方妖邪鬼魅，深夜至此?快快離去，莫驚動我的徒弟，把你碎屍萬段。」那人說：「我不是妖邪，是屈死的國王。」唐僧仔細看，那人果然頭戴王冠，身穿王袍，腰束玉帶，手持白玉珪，不由大驚失色，躬身高叫：「你是哪一國的陛下?」國王說：「離此四十里，是我的家鄉，國號烏雞國。五年前，天降大旱，寸草不生，百姓餓死無數。寡人與萬民同甘苦，沐浴齋戒，晝夜焚香祈禱，仍是滴雨不下，河枯井干。正在危急之時，從終南山來了個道人，能呼風喚雨，點石成金。寡人請他求雨，果然靈驗，令牌響處，大雨滂沱。朕見他有如此法力，救我萬民，就與他結為兄弟，同吃同住。過了兩年，這年陽春天氣，紅杏夭桃，綻蕊盛開。朕與那道人攜手同游御花園，來到八角琉璃井邊，他就把朕推入井內，上蓋石板，種了一株芭蕉。可憐我冤沉井底，至今已整整三年了。」

　　唐僧嚇得心驚肉跳，壯著膽問：「你死了三年，那文武百官，三宮皇后，就不知道?」國王說：「他搖身一變，就變成朕的模樣，佔了我的江山。」唐僧說：「你不會到陰司告他?」國王說：「他的神通廣大，諸神是他朋友，連十代閻君也是他的結拜弟兄，我告狀無門。

　　剛才夜遊神告訴我，說我三年水災將滿，師父的大徒弟齊天大聖善能降妖伏魔，就一陣風把我送來，讓我求告師父。」唐僧說：「我徒弟雖然慣會捉妖，但那怪既變成你的模樣，滿朝文武、三宮六院都認他為國王，我徒弟去拿他，道理上說不通。」國王說：「明天我的太子要出城打獵，師父設法與他相見了，把我的話告訴他，他就會相信。」唐僧說：「他每天都要叫那怪幾聲『父王』，怎會信遠路和尚的話?」國王說：「那道人推我落井時，連我的金鑲白玉珪一同推入。他雖變成我的模樣，獨獨少了這玉珪。我把玉珪留下當表記，他一見就會相信師父的話。」唐僧說：「我就讓徒弟幫你辦此事。」

　　國王叩頭拜別，唐僧起身相送，一腳踩空，栽個觔斗，驀然驚醒，卻是南柯一夢。忙叫：「徒弟，徒弟。」悟空跳起來，問：「什麼事?」唐僧說了方纔的夢境。悟空開了門，月光下，照見階上真放著一塊金鑲白玉珪，就對唐僧說：「師父，要救那國王，你得依我的計策辦。」唐僧說：「你有什麼計策?」悟空拔根毫毛，變成個紅金漆匣兒，說：「明天一早，你就捧著這匣兒在這裡等著，待老孫先去城裡看看，是不是妖邪，然後再把太子引來。到時候我變個二寸長的小和尚，藏在匣兒裡。太子來到，你不睬他，他必來找你的麻煩，你就說有三件寶，第一件是錦襴袈裟，第二件是我，第三件才是那玉珪。我就把你夢中話告訴他。你就叫我『立帝貨』吧。」

　　安排停當，東方已經發白。悟空打個呼哨，一觔斗跳在半空，看那城池，果然籠罩著怪霧妖氣。正在慨歎，只聽炮聲響亮，東門開處，衝出三千人馬來。當先的是位少年將軍，頂盔貫甲，坐下黃驃馬，腰掛弓箭，看那氣派，定是太子。悟空按落雲頭，變成個白兔兒，在太子馬前亂跑。太子一箭射去，悟空一把接住箭，如同中箭一般，向前逃去。不一會，把太子引到寶林寺前，把箭插在門檻上，現了真身，直奔正殿，說：「師父，太子來了。」又變成小人兒，藏進匣子。

　　太子一馬追到山門前，不見了白兔兒，只見箭插在門檻上，大叫「怪哉」!拔了箭，進了山門。三千兵將趕上來，簇擁著太子，耀武揚威地來到正殿，慌得方丈率眾僧叩頭不迭。只有唐僧端坐不動，八戒、沙僧侍立兩旁。太子大怒，說：「這和尚好無禮，見我竟敢不拜，拿下來!」眾將士一擁而上，卻有護法諸神護住唐僧，近身不得。太子問：「你是哪來的和尚，使這種妖法?」唐僧說：「貧僧無什麼法，是東土大唐來的，往西天取經的和尚。」太子問：「中原有什麼寶貝?」唐僧說：「我身上穿的袈裟就是寶。」太子說：「胡說，那半邊衣裳算什麼寶!」唐僧說：「我這紅匣內有一寶，名叫『立帝貨』，能知一千五百年過去未來之事。」悟空跳出來，在桌上扭呀扭呀地走。太子說：「這麼大點的小人兒，能知什麼事?」悟空一伸腰，就長了三尺四寸。眾人吃了一驚。太子問：「立帝貨，這老和尚說你能知過去未來之事，你是用什麼算的。」悟空說：「我只憑三寸不爛之舌，萬事盡知。」太子說：「胡說八道!我看你是妄言禍福，蠱惑人心。」悟空說：「殿下聽我說。你是烏雞國王太子，五年前，你國中大旱，萬民遭災，終南山來個道士，求下雨來，你父王就與他結拜為兄弟。有這事嗎?」太子說：「有。你再說。」悟空說：「三年前不見了道士，金殿上稱孤的是誰?」太子說：「三年前在御花園游春，他使一陣狂風奪走了父王的金鑲白玉珪，就回終南山了。我父王因懷念他，再無心玩景，就把御花園鎖了。做國王的，不是我父王是誰?」

　　悟空只是冷笑，太子再問，就是不答。太子動了怒，問：「你為什麼只是冷笑?」悟空說：「這事只可說給你一個人聽。」太子把手一揮，眾將士和寺中僧人都退出去。悟空才說：「殿下，如今坐王位的，正是那道士，你父王正在御花園井中。」太子說：「一派胡言!自道士去後，年年風調雨順，國泰民安。照你的說法，就不是我父王了。要是我父王知道，就把你拿去，碎屍萬段!」悟空把毫毛一收，紅匣子不見了，手中卻拿著那玉珪，遞給太子。

　　太子說：「好一個和尚!你本是個道士，騙了我父王的寶貝，又變成和尚來進獻!」悟空說：「我不叫立帝貨，本是唐長老的大徒弟，名叫孫悟空。我師父昨夜三更做了一個夢，夢見你父王的冤魂前來訴苦，特來請我降妖捉怪，怕你不信，留下此珪做個表記。我自空中看了，你國中果然有個妖精。我就變成玉兔，把你引來，見我師父。我說的話，句句是實。你既然認得玉珪，怎麼不念父母之恩，為父報仇?」太子似信非信，左右為難。悟空又說：「你若還有疑惑，請回到後宮，見你母后問一問，看他夫妻恩愛之情，比三年前如何，便知真假。」太子說：「我這就回去問母親。」悟空說：「慢著，你把人馬先留下，獨自回城問，不可從正門進宮，須從後門進，見你母親，也不可高聲，只怕驚了那怪，你母子性命難保。」太子說：「我聽長老的。」

　　太子命人馬紮在寺外，單人匹馬回了城，從後宰門進了宮，來到錦香亭下，見娘娘正坐在亭中落淚。原來娘娘四更天做了一個夢，記得一半，忘了一半，越想越傷悲。太子下了馬，讓宮娥退下，跪下來說：「母后，兒有一句話不知該問不該問，請母后恕罪。」娘娘說：「母子間哪計較許多?你問吧。」太子問：「兒只問三年來你和父王的夫妻之事比三年前怎樣? 」娘娘摟住太子，淚如雨下，說：「孩兒怎麼問這種事?」太子說：「母后有話早說，免得誤了大事。」娘娘這才說：「你父王三年前對我如膠似漆，這三年推說年老力衰，冷如寒冰。」太子推開娘娘，就要離去。娘娘一把扯住，說：「兒啊，到底出了什麼事?」太子就把出城打獵的奇遇簡單地說了一遍。娘娘說：「兒啊，我四更時也做一夢，夢見你父王水淋淋的前來，說是被道士推入井中，他已請唐朝聖僧前來捉妖，詳細的就記不清了。我正滿腹狐疑，你說知此事，更證實了我夢中之事。你先把玉珪留下，快去請聖僧來捉妖。」

　　太子扳鞍上馬，飛也似來到寶林寺，向悟空跪下，說：「師父，我已問明母親了，那妖道果然害了我父王，奪了江山。」悟空微笑著說：「今日天晚了，你先回去，不要露了馬腳，待明天老孫進城，捉了妖怪，為你父王報仇雪恨。」太子說：「我今天出城，為此事奔波一天，沒打上一隻禽獸，回城去豈不令他生疑?」悟空說：「此事好辦。」就跳在半空，念動真言，拘來山神、土地，讓他們驅趕來禽獸，捻了腿筋，擺在路旁。他按落雲頭，讓太子回城。太子率人馬回城，只見四十里路旁儘是跑不動的禽獸，將士只管上前擒捉。眾人只說是太子的洪福，怎知悟空暗中相助。

　　寺中的方丈和眾僧見太子對悟空敬若神明，都換了一副嘴臉，拚命討好，安排齋供請唐僧師徒吃了。當夜，悟空睡不著，暗忖，縱然太子和娘娘相信了此事，要讓文武大臣都信還要費一番唇舌，不如去把國王的屍首盜來，就是屍首化了，也要把王袍、王冠及玉帶撈出來，當個憑證。就把心事對唐僧說了，要帶八戒去盜屍。唐僧認為八戒呆笨老實，一味護短。

　　悟空說：「天上、地下的事都難不倒我，只有水中我行動不便。八戒總管天河，水性最好，只有他去才能成功。」唐僧一再叮囑悟空不得欺負八戒，悟空答應了，才叫醒八戒，怕他不願去，騙他說妖精在御花園八角琉璃井內藏了一件寶貝，讓八戒跟他去盜寶。呆子財迷心竅，滿口答應，跟上悟空，駕雲來到後宮。

　　二人按落雲頭，來到御花園，見園門上著鎖，八戒發了呆性，一耙築破門。二人進去，悟空四下一看，見到那株芭蕉樹，就說：「寶貝就在下面。」八戒趕去，一嘴拱倒芭蕉，現出一塊石板，掀開石板，露出那口井來。悟空說：「呆子下去撈寶。」八戒說：「忘帶繩了。」悟空取出棒，變得又細又長，讓八戒抓住，往井中放。快到水面，八戒說：「停一下，讓我看看寶在哪兒。」悟空說：「寶貝就在水底。」把棒猛一放，八戒撲通跌入水中。他沉入水下，摸了好一會，摸到個死屍，嚇得浮出水面，驚驚咋咋地說：「水下沒寶，只有一個死人。」悟空說：「那死人就是寶，你把他馱上來。」八戒不願馱，悟空威脅說：「你不馱

　　，我就走了。」八戒看那井肚大口小，四壁長滿青苔，無法攀登，只好再入水下，馱出屍首。

　　悟空伸下棒，八戒騰不出手，就一口咬住，讓悟空拉上來。悟空施仙法，借一股狂風，把屍體攝回寶林寺。八戒懷恨在心，好你個猴子，如此捉弄我，待見了師父，看我如何捉弄你。

　　唐僧掌上燈，見國王面目如生，問是怎麼回事。悟空說：「一定是他陽壽未盡，井龍王施法力，用定顏珠定住，方不致腐爛。」八戒就進讒言：「師兄說了，他能還你個活國王。」

　　唐僧說：「悟空，你就大發慈悲，施展法力，把他救活。」悟空說：「好，我這就去陰司找他的靈魂，讓他還陽。」八戒又說：「師父，別聽他的。他在路上說了，不用去陰司，就能讓國王還魂，才能顯出他的手段來。他要不幹，就是偷懶，你就念那話兒。」唐僧真個信了八戒的話，就要念緊箍咒。悟空忙說：「別念，別念，我到天上找仙方去。」唐僧說：「你快去快回。」悟空說：「天明我就還你個活國王。不過，這屍體一見陽氣，就要化，得有人哭著，才能保住不化，我才能見功。師父，你讓八戒哭，一直哭到我回來。要是沒淚還不算。」八戒沒法，就捲個紙捻兒，往鼻孔裡捅了捅，打幾個噴嚏，眼淚真個就嘩嘩流了出來，邊哭邊數黃道黑，如同死了親人一般。

　　悟空一觔斗來到南天門，哪兒也不去，直奔三十三天兜率宮。太上老君一見他，忙喊：「大家仔細，偷丹賊又來了。」悟空施了禮，笑著說：「老倌兒，防我幹什麼?老孫不幹那事了。」接著說明來意，請老君給他一粒還魂丹。老君有些遲疑，悟空說：「你不給，我就走，當心我溜回來，給你來個皮笊籬撈餃子——湯水不漏!」太上老君笑罵：「這猴頭還是老毛病。好，看在唐僧的面子上，就給你一粒，救活國王，算你的功果。」悟空接了丹，噙在口中，謝了老君，一觔斗又回到寶林寺，見八戒還在大哭不止。

　　唐僧問：「怎麼樣了?」悟空說：「我找老君要了一粒還魂丹。沙僧，取水來。」沙僧取來水，悟空撬開國王的牙關，用水把丹灌下去，國王肚裡咕咕作響，就是不喘氣。唐僧說：「在井裡泡了三年，就是鐵也銹了。得給他度口氣。」八戒伸嘴就要度，唐僧忙攔下：「你曾為妖吃人，肚裡是濁氣，悟空自幼吃的是山桃松子，肚裡是清氣，讓他度。」悟空就嘴對嘴給國王度了氣，不一會兒，國王活過來，爬起身就磕頭拜謝救命之恩。

　　天色大亮，眾僧來獻早齋，見到水淋淋的國王，大驚失色。悟空說明情況，叮囑他們一定要嚴守秘密，不可走漏一絲風聲。眾僧忙獻來水，讓國王洗了臉，又找來一身僧衣，讓國王換下濕衣，悟空就把他打扮成行童模樣。用罷齋，悟空讓八戒把行李分出一擔，叫國王挑了，又安排眾僧把王袍洗淨曬乾，待事成後送回王宮。眾僧將五人送出山門，五人直奔烏雞國。

　　進了城，來到午門前，唐僧說：「我去倒換關文。」悟空說：「我們一齊去，人多好說話。」

　　黃門官奏進去，不一時傳旨讓唐朝僧人上朝見駕。五人上了金殿，立而不拜。那妖精坐在龍椅上，怒喝：「那和尚見了朕為何不拜?」悟空笑著說：「我大唐本是天朝上邦，你們是下土邊邦，我們是大唐的欽差，你該拜我們!」妖精說：「這野和尚竟敢與朕分庭抗禮，拿下了!」眾武將一擁而上，悟空手一指，喝聲：「住!」都被定在那裡。妖精大怒，跳下龍椅，伸手來拿悟空。悟空取棒在手，喝聲：「來得好，吃老孫一棒!」劈頭打下。妖精大驚，手中沒有兵器，無法抵擋，忙閃身躲過，順手從一個被定住的鎮殿將軍身上抽出寶刀，駕雲就逃。悟空急縱觔斗雲追上去，高叫：「那怪物，哪裡逃!」那妖精轉身罵道：「孫悟

　　空，你好無禮，你取你的經，我坐我的王位，你為什麼抱這個不平?」悟空呵呵大笑，說：「你這潑魔，王位是你坐的?你既認得我老孫，就該早早逃走，還敢抓我?不要走，先吃我一棒!」

　　兩人在雲端施展開手腳，大戰起來。斗不幾合，妖精不是對手，轉身逃回王宮，變成唐僧的模樣，拉上唐僧轉了幾轉，並肩攙手，立在階前。悟空趕來，睜開火眼金睛細看，也辨不出真假。八戒、沙僧來看，也認不出來。悟空就念動真言，拘來護法神，吩咐：「你們暗中助我師父上殿。」那妖魔神通廣大，聽得行者的言語，搶先上了殿。悟空舉棒就向階下的打去，幸被眾神攔住。那怪趁亂又下了殿，拉上唐僧再一轉，又分不出真假來。八戒出了個主意：「師兄忍一會兒頭疼，讓師父念那話兒。我跟沙師弟各攙住一個，會念的是真，不會念的是假。」悟空無法，只得忍了頭疼，讓唐僧念緊箍咒。八戒、沙僧各攙住一個唐僧。真

　　唐僧會念，假唐僧只會胡哼哼，八戒高叫：「這個是妖怪!」他鬆開手，舉耙就築，妖精縱身跳起，駕雲逃走。八戒大喝一聲，駕雲趕上，沙僧也掄寶杖趕上去。唐僧住了口，大聖忍著頭疼，跳在上空，見八戒、沙僧正大戰妖精，就想從上面一棒搗蒜般搗下來，正欲下手，

　　東北方一朵彩雲飄來，有人高叫：「孫悟空不要動手!」悟空看去，原來是文殊菩薩，上前施禮：「菩薩哪裡去?」文殊說：「我來替你收妖。」悟空說：「有勞了。」文殊喝道：「畜生，還不皈依，更待何時?」那妖精打了個滾，現了原形，原來是文殊騎的青毛獅子。悟空問：「你怎麼讓他逃出成精?」文殊說：「這烏雞國王好行善齋僧，如來差我來度他。我就變成個和尚，向他化些齋供，言談中，他被我難倒，不由大怒，把我捆起來，在御水河中泡了三天，所以，如來讓這獸來推他下井，泡他三年。」悟空說：「你雖報了仇，那怪不知害了多少人，又把三宮六院都玷污了。」文殊說：「他不曾害人，再說他是個閹過的獅子，不近女色。」八戒上前摸了一把，說：「酒糟鼻子不吃酒——枉擔其名了!」行者謝了文殊，三人返回王宮。

　　國王、文武大臣見三人回來，慌忙下拜。悟空把文殊收怪的事說了，這時，寶林寺和尚送來王袍，國王換上，坐上龍椅。唐僧換了關文，就要告辭，國王要把王位讓給唐僧。唐僧勸下他，他擺駕把四人送出西門，灑淚而別。
唐僧師徒走了半個多月，來到一座高山。這山中住著一個妖精，早就打算要吃唐僧肉，駕紅雲在空中察看。悟空見了紅雲，吃了一驚，叫聲：「當心，有妖怪!」忙把唐僧推下馬，三人各持兵器把唐僧護住。那怪見悟空如此機靈，就散了紅光，變成一個七歲孩童，赤條條地吊在松樹枝頭，只叫「救人」。悟空見紅雲散了，就攙唐僧上馬走路。唐僧有些不快，嘟囔悟空摔疼了他。正走著，唐僧聽見「救人」聲，就問：「哪兒有人叫?」悟空說：「管他什麼人轎、騾轎，莫管閒事，只管走路。」又走一里，唐僧說：「那人還在叫，必是有難之人，我們去救他。」悟空說：「這山險惡，必有妖魔，你先收起善心，過了這山再說。」悟空叫沙僧：「你牽好馬，老孫解個溲。」他落後幾步，使個縮地法，早轉過山頭，把那怪遠遠拋到後面。

　　那怪等了半晌，不見唐僧到來，就跳在空中一看，早走到前面去了，猜知是悟空使的法術，駕紅雲趕到前頭。悟空一見紅雲，又把唐僧推下馬，護定唐僧。轉眼間紅雲又不見了，再攙唐僧上馬走路。唐僧更加不快，大罵猴頭無禮，摔他兩次，要念緊箍咒。多虧沙僧苦勸，方才罷休。沒走幾步，只聽又有人叫：「師父救人呀!」唐僧抬頭看，原來是個赤條條的小孩吊在樹上，更加恨悟空，千猴頭萬猴頭罵不絕口。悟空明明看出那小孩是妖精變化，又怕唐僧咒他，低下頭，再不敢吭聲。

　　唐僧問：「你是誰家小孩兒，怎麼被吊在這裡?」那怪說：「師父，山西邊有個枯松澗，澗邊有個紅家莊。我祖父叫紅百萬，到我父親手裡，傢俬漸敗，叫紅十萬。三天前，來了一夥強盜，明火執仗打上門來，殺了我父親，搶走了金銀財帛，又要搶我母親當壓寨夫人。我捨不得母親，跟在後面哭啼。強盜要殺我，我母親求情，強盜就把我吊在這裡，已吊了三天三夜。萬望師父救我一命，定當重謝。」唐僧信以為真，就讓八戒去放人。呆子正要動手，悟空實在忍不住，說：「那潑怪，別搗鬼，老孫認得你。你傢俬被劫，父被賊殺，母被賊擄，救下你交給誰?你拿什麼謝我們?這謊脫節了!」那怪見大聖說出底細，不由心驚，便擠出眼淚，說：「師父，雖然我父死母失，家財盡絕，還有田產未動，親戚皆存。師父救下我，我親戚賣些田產，重重謝你。」八戒推開悟空，說：「這麼一個小孩子家，你只管盤問他怎的?」不分好歹，用戒刀挑斷繩子，放下那怪。那怪磕頭謝恩，唐僧說：「孩兒，你上馬，我帶著你。」那怪說：「我手腳麻了，坐不住馬。」唐僧讓八戒馱他，那怪不讓，讓沙僧馱，那怪還不讓，讓悟空馱，那怪順順當當地讓他馱。悟空冷笑道：「你這潑怪，今天該死了，敢在我面前搗鬼!」就想摔死他。那怪知覺了，使個重身法，來壓悟空。悟空笑著說：「 我的兒，你還想壓我呢!」那怪害怕，使個解屍法，真身跳起走了。悟空抓過替身，一下子摔了個粉碎。那怪恨得咬牙切齒，弄一陣狂風，刮得八戒、沙僧低頭掩面。大聖情知不妙，慌忙趕回，唐僧已被妖怪攝走。悟空叫起二人，說：「快收拾行李馬匹，上山尋找怪物，搭救師父去。」三人走了六七十里，也沒找見個影兒。悟空焦躁，變成三頭六臂，使三條鐵棒，到處亂打。不一時，一夥窮神趕來，跪了一片，說：「大聖，山神、土地來見。」悟空說：「怎麼有這麼多山神、土地?」眾神說：「這裡是六百里鑽頭號山，十里一山神，十里一土地，共是六十名。迎接來遲，請大聖恕罪。」悟空說：「我饒了你們，這山上有多少妖精?」眾神說：「只一個妖精就把我們害苦了，還敢有多少?他住在枯松澗火雲洞中，神通廣大，常把我們叫去燒火看門，巡夜打更，小妖又時常來討常例錢，沒錢給他，就要拆廟宇，剝衣裳，攪得諸神不安，請大聖剿除此妖，救救我們。」悟空又問：「這妖精是什麼來歷?」

　　眾神說：「說起來，他還和大聖沾些親。他是牛魔王的兒子，羅剎女所生，叫紅孩兒，曾在火焰山修煉三百年，練成三昧真火，號稱聖嬰大王。」

　　悟空喝退眾神，高高興興地回來，對八戒、沙僧說：「兄弟們放心，這怪決不會傷師父，他跟老孫有親。」八戒說：「你和他相隔幾萬里，怎麼會和他有親?」悟空說：「方纔眾神說，他是牛魔王的兒子。五百年前老孫曾和牛魔王等結為七兄弟，牛魔王是老大，我最小，論起來我是他七叔哩!我們快去。」沙僧說：「三年不上門，是親也不親。你們幾百年沒來往，他會認親?」悟空說：「縱然他不認親，我們也不望他酒席相留，只要他還我個囫圇唐僧就行。」三人就牽上馬，行了百十里，見到一座松林，林中有一條山澗，澗中流水飛濺。

　　悟空說：「就是這裡了，八戒跟我上門找師父，沙僧看守行李馬匹。」

　　不一會兒，二人尋到火雲洞，見洞前有一群小妖在玩耍。悟空大叫：「妖怪，快送我師父出來，慢一慢我就把山給你掀了!」小妖觔斗流星報進去。那怪把唐僧剝了衣裳，洗淨了，正要上籠蒸吃，就命小妖推出五輛車兒，按五行擺好，手提一桿火尖槍，走出洞來。悟空一看，那怪倒和哪吒有幾分相似，就說：「賢侄，你跟老孫耍花槍，把我師父攝來，快把他還我，免得動起手來，失了親情。讓你令尊知道，怪我以長欺幼。」那怪怒罵：「潑猴頭，胡說八道，誰是你賢侄?」悟空說：「小哥，當年我未鬧天宮時，遍游天涯海角，四大部洲，跟你父親牛魔王結拜為七兄弟，他是大哥，稱為平天大聖，老孫排行第七，稱為齊天大聖。我們在一起玩耍時，還不曾生你哩!」那怪怎肯相信?挺槍就刺，悟空閃過，掄棒相迎，二人跳在雲中，大戰二十回合，不分勝敗。八戒見那怪雖未敗，卻只能招架，無力還手，怕悟空獨佔了功勞，舉耙上去就築。那怪不敵，拖槍就逃，二人隨後緊緊趕上去。

　　那怪逃到洞口，跳到中間一輛車兒上，揮拳往自己鼻子上捶了兩拳，霎時間口中噴火，鼻中冒煙，五輛車上頓時騰起沖天烈焰。八戒著了忙，轉身就跳過澗去，自顧逃了。大聖捻著避火訣，衝入烈火。那怪又噴幾口火，悟空只見到處是煙火，看不到怪物，尋不到路徑，只得跳出火海。那怪率小妖得勝回洞，排筵慶功。悟空回去，見八戒正對沙僧說那妖的煙火如何厲害。悟空說：「誰有主意，戰勝妖魔?」沙僧說：「那怪手段不如你，只是多了些火勢，不能取勝。依小弟看，只有以相生相剋拿他。」悟空說：「有理，我倒忘了這一點。你們在這裡等我，別與他交戰，待老孫到東洋大海借龍兵，潑熄妖火，捉這妖怪。」

　　悟空一個觔斗來到東洋大海，分開水路，來到龍宮，向敖廣說明來意。敖廣說：「若要下雨，大聖應請來玉帝的旨意，調來雷公、電母、風伯、雲童，我才能下雨哩。」悟空說：「顧不了那麼多了，只要些水滅火就行了。」敖廣就命手下撞鐘擊鼓，不一時三海龍王趕來。

　　敖廣說：「大聖遇妖火雲洞，我們弟兄去助他滅火降妖。」敖廣點起蝦兵蟹將，跟著悟空，來到號山。悟空說：「賢昆玉等在天上，見那妖放火，就下雨助我。」龍王答應了。悟空按落雲頭，來到洞前，高聲罵陣。那怪又依法擺下五輛車兒，挺火尖槍大戰悟空。斗有二十合，那怪不敵，逃到車上，噴煙吐火。悟空高叫：「龍王何在?」敖氏弟兄忙噴出大雨。雨點只能澆滅凡火，澆到那怪的三昧真火上，如同火上澆油，燒得更旺。悟空只好捻著避火訣衝進烈火，尋找妖王。那怪見悟空尋來，劈臉噴一口煙。悟空不怕火，只怕煙，被熏得眼冒金星，淚如泉湧。那怪又噴一口，悟空受不了，縱雲頭逃走。

　　悟空被熏得燥熱難當，跳入澗中，被冷水一激，火氣攻心，當時氣絕。龍王見勢不好，忙喊八戒、沙僧來救悟空。二人來到澗邊，沙僧跳進澗水，撈起悟空，見悟空已死，放聲大哭。八戒卻笑著說：「別哭，這猴子裝死嚇我們哩!」沙僧說：「渾身都涼了，哪兒還有氣兒?」八戒說：「他有七十二般變化，就有七十二條命。你按著他的腳，我來擺佈他。」沙僧按腳，八戒拉頭，把悟空伸直，再給他盤上腿，弄成打坐的姿勢。八戒搓熱雙手，摀住悟空七竅，使個按摩禪法，不一時悟空還過氣來，叫聲：「師父呀!」沙僧說：「你生為師父，死了也把他掛在心上。」悟空睜開眼，先謝了八戒、沙僧，又謝了龍王，讓他們先回，日後再登門拜謝。

　　沙僧說：「再到哪裡去借救兵呢?」悟空說：「若要捉此妖，只有去請觀音菩薩。但我渾身酸疼，駕不起觔斗雲，怎麼能去?」八戒說：「我去吧。」悟空千叮萬囑，八戒駕雲離去。

　　那怪回到洞中，不知悟空生死，怕他再去請救兵，就出了洞，跳上雲頭，四下一望，見呆子向南奔去，心中就明白了。那怪是熟門熟路，就抄小路趕到頭裡，變成菩薩模樣，坐在山崖上。八戒來到，不辨真假，跪倒就拜，把悟空交代的話學了一遍。假菩薩說：「我和那大王有些交情，你跟我去，讓他把唐僧還你。」呆子怎知好歹?就跟著假菩薩來到火雲洞，眾小妖一擁而上，把八戒捆了，裝入皮袋裡，吊在樑上。那怪現了本相，說：「豬八戒，你有多大本事，敢去求菩薩捉我?如今拿下你，吊上三五天，賞給小妖下酒。」八戒破口大罵：「潑怪物，你騙我來吃，管教你一個個遭腫頭天瘟!」

　　八戒走後不久，悟空怕八戒不辨真假，遭了妖怪毒手，放心不下。沙僧說：「我去看看。」悟空說：「你不行，還是我去吧。」就強忍著疼，跳過山澗，到洞口罵陣。那怪傳令叫「拿來!」眾小妖一窩蜂擁出來。悟空身疲力軟，不能迎戰，往草棵中一滾，變成個包袱。小妖拾起，進洞報告：「孫行者逃了，慌得丟下包袱。」那怪說：「也沒什麼好東西，收起來，補衣服當補丁。」悟空拔根毫毛變個包袱，真身變只蒼蠅，釘在門框上，聽到八戒在那裡哼。飛去一找，卻裝在皮口袋裡，吊在樑上。那呆子倒驢不倒架，還在大罵：「待我大師兄施展神通，把你們一網打盡，老豬築你一千釘耙!」悟空暗笑，正設法要救八戒，那怪卻叫過六健將，讓他們去請老大王來吃唐僧肉。六健將領命出洞，悟空就展翅趕了上去。

　　悟空趕到前面十多里，變成牛魔王，拔毫毛變成一群小妖，架鷹牽狗，裝作打獵。六健將趕來，不辨真假，磕下頭來，說：「大王請老大王吃唐僧肉。」假牛魔王說：「跟我回家去，我換了衣裳再來。」小妖說：「爺爺路遠，就不必再去了。」假牛魔王就跟小妖來到火雲洞。那怪迎出來，吹打鼓樂，磕頭禮拜。悟空雄赳赳走進洞，坐在當中。紅孩兒又行了大禮，說：「孩兒捉了唐僧，請父王同吃，好延壽千紀。」悟空故作吃驚，說：「唐僧倒不要緊，那猴子厲害。當年玉帝差十萬天兵，布下天羅地網，也沒拿下他。他若知你拿了他師父，只消把棒往洞裡一插，把山都掀翻了，你何處安身?」紅孩兒就說了與悟空交戰、拿下八戒的經過，得意地說：「那猴子根本不是我的對手，只管放心享用唐僧肉。」悟空說：「我兒,為父年老，你母親勸我做些善事，我就每月齋戒四次，是三辛逢初六，今天是辛酉日，正該齋戒，待明天再吃唐僧不遲。」

　　紅孩兒心中動疑，出來問明六健將，是在路上請來的老大王，就吩咐眾妖，看他的暗號行事。他轉回來，問：「父王，前幾天我逢著張天師，他要為我算八字，看五星，我卻忘了生日，請父王告訴我。」悟空無法回答，就說：「為父年老健忘，記不清了，回家問了你母親，再告訴你。」那怪已知牛魔王是假的，一聲令下，眾小妖刀槍齊上。悟空使棒架了，現了本相，說：「賢郎，哪有兒子打老子的?」化道金光，走出洞府，哈哈大笑，回到松林。

　　沙僧見了，問：「師兄這麼高興，想來救出師父了。」悟空說：「雖沒救出師父，倒當了那妖怪的爹，倒好玩。」就把八戒中計被擒、他變牛魔王混進洞的事說了一遍，說：「這一高興，我身上也不疼了，也有精神了，你守著行李馬匹，我去南海請菩薩。」

　　悟空一觔斗來到南海普陀山，見了觀音，說明唐僧遇難、八戒被擒的經過。菩薩動了怒，罵道：「這妖孽竟敢變我的模樣!」把個淨瓶扔到海中。不一時，一隻龜馱著淨瓶浮上來。

　　悟空去拿，卻如蜻蜓撼石柱。菩薩說：「這裡面裝了一海之水，你沒架海的力量，怎能拿動? 」又讓惠岸上天，找他父親李天王借三十六把天罡刀一用。菩薩拿了瓶，在海中拋了一片蓮花瓣，讓悟空站上，轉眼間漂過了南洋大海。菩薩縱祥光趕上來，木叉也從天上借來了天罡刀。三人來到號山，菩薩拘來山神、土地，讓他們把三百里內的生靈遷走。不多時，眾神來報，說是事已辦妥。菩薩傾出瓶中水，轉眼間變成汪洋大海。菩薩又把天罡刀化成七寶蓮台，坐了上去，讓悟空伸出手，在手心裡寫了一個「迷」字，把紅孩兒引來。

　　悟空來到洞口，單手掄棒高叫：「妖怪開門!」紅孩兒忙著要吃唐僧肉，不讓小妖開門。悟空焦躁，把門打破，紅孩兒氣不過，挺槍出戰。悟空見他斗不幾合就要走，把拳一放，扭頭就走，紅孩兒就趕上來。看看來到假南海，悟空閃到菩薩身後，那怪挺槍就刺菩薩，菩薩跳在空中。那怪冷笑一聲，說：「什麼膿包菩薩，一槍就刺得沒了影蹤。待我坐上蓮台玩玩。」那怪上了蓮台，學著菩薩的樣子，盤膝坐下。菩薩在空中用楊柳枝兒一指，喝聲：「退!」霎時間蓮台就變成天罡刀，把那怪屁股、大腿刺穿，血流如注。那怪忍住疼，伸手拔刀，木叉用降魔杵敲那刀，刀都變成倒鉤，不能退出。那怪慌了，向菩薩哀求饒命，情願皈依佛門。

　　菩薩再用楊柳枝一指，刀盡退去。妖怪一看，皮肉完好無損，連個疤痕也沒有，就又反悔，罵：「潑菩薩使的什麼障眼法!」拾起槍就刺悟空。悟空正要一棒打死他，菩薩拋出個金箍兒，見風化為五個，往那怪脖頸上套了一個，四肢上各套一個，那怪合掌當胸，再不能逞兇。菩薩說：「當初如來給我金、緊、禁三個箍兒，緊箍兒收服你，禁箍兒收服黑風怪，金箍兒收服紅孩兒，讓他跟我當個善財童子。」悟空說：「唐僧多災多難，請菩薩再賜我些法力。」菩薩就從楊柳枝上摘下三片葉兒，變成三根救命毫毛，安在悟空腦後，說：「緊急時這毛能救你命。」菩薩為收服紅孩兒的野心，轉回時讓他一步一拜，直拜到普陀山。那怪就拜了五十三拜，這就是童子拜觀音，五十三參，參參見佛的來歷。

　　悟空回到松林，向沙僧說了請菩薩降妖的經過。二人殺進山洞，把小妖如數剿除，放下八戒，救出唐僧。唐僧得知菩薩施展無邊法力，方降了妖怪，慌忙望南拜謝。
師徒四人一路西行，披星戴月，頂風冒雪，冬去春來，又是景色明媚。正行間，忽聽前面如同千軍萬馬般一聲吆喝，嚇得唐僧心驚膽戰。悟空跳在空中，縱目觀看，只見有一座城池，城外一片空地上，許多和尚在拉車兒上坡，齊聲喊著號子。他見那車上裝的是磚瓦木料，和尚們都穿得破破爛爛，暗忖：就是修建寺院，也該請工人來，怎麼讓和尚出這苦力?正在猜疑，城中走出兩個年輕的道士來。和尚們見了，如同見到催命鬼，更加賣力地拉那車子。他就按落雲頭，變成個道士，敲著漁鼓，唱著道情，迎面走去，向那道士施禮問：「請問二位道長，這城中哪條街好道?我去化些齋吃。」道人說：「你是外地來的，不知這城中規矩。

　　這裡不僅百姓好道，就是滿朝文武和萬歲君王也好道敬賢。」悟空就打聽原因，道士就告訴他：這裡是車遲國，二十年前，天降大旱，顆粒無收。和尚求雨滴水皆無，他們的三位師父卻求得甘霖，救了萬民，皇上就封他三位師父為國師。悟空又問三位國師名號，道士說，大師父叫虎力大仙，二師父叫鹿力大仙，三師父叫羊力大仙，能呼風喚雨，點石成金，移星換鬥，法力無邊。從此後，車遲國就敬道滅僧，拆了寺院，毀了佛像，把和尚追了度牒，給道士做苦工。這些和尚是給道士運料蓋房的，這兩個道士就是監工。

　　悟空兩眼滴淚，說：「我有個叔父，自幼出家為僧，聽說來到這一帶雲遊，幾年不見回去。想來他也當了苦力，不能回鄉。我特來尋他，不知能不能見他一面。」道士說：「這事容易，你去查一查，查到令叔，我們看在同道的份上，放他去。」悟空謝了道士，來到沙灘上。眾僧聽說他來尋人，一個個擠擠扛扛，伸長脖子讓他認。悟空問：「想是你們這些和尚不長進，才給道士當奴婢使用。」和尚說了受害的根由，又說仙長奏准皇上，凡是車遲國各州府縣，見了和尚就抓，拿得一個和尚，有官的，升三級，無官的，賞白銀五十兩。捕拿和尚都拿瘋了，別說和尚，就是禿子也難逃法網，他們只好在此受苦。這些年來，兩千多和尚受不了煎熬，死得只剩下五百名。這五百人逃不敢逃，自殺又死不了，苦撐苦熬，活到如今。

　　昨夜他們都做了個夢，夢見太白金星說唐僧往西天取經，就要到來，他的大徒弟孫大聖神通廣大，專打人間不平，定能大顯神通，滅了道士，救下他們。

　　悟空暗笑，轉回去，對二道士說：「五百個和尚都與我有親。你放不放?」道士說：「放一個倒還好說，五百個怎能放?別說我家沒人使喚，朝廷也要怪罪。不放!」悟空連問三聲，道士俱說：「不放!」悟空大怒，取出棒來，輕輕一刮，兩個道士就筋折骨斷，*直流。

　　眾僧見悟空打死道士，都嚇得魂飛天外，不知如何是好。悟空現了本相，說：「我就是齊天大聖孫悟空，來救你們的。」眾僧跪拜下來，悟空顯神通，把車子提到半空，摔得粉碎，讓眾僧先躲幾天，待他除了妖，再來見他。眾僧怕被官府捉拿，悟空就拔一把毫毛，嚼碎了，一人分一截，讓他們藏在指甲縫裡，沒人來拿便罷，有人來只要喊一聲「齊天大聖」，就可平安無事。眾和尚就四散而逃，只剩下十多個圍住悟空。唐僧久等悟空不回，就趕過來，責怪悟空不去告知他。悟空就把上項事說了，唐僧大驚，不知如何是好。和尚說：「老爺放心，孫大聖定能保老爺平安。我們是城裡智淵寺的僧人，請老爺先到荒山安歇，明日孫大聖自會捉妖。」唐僧見太陽偏西，就跟著眾僧進了城，來到智淵寺。這座寺因為是老王建的，所以沒拆。方丈迎出來，見了悟空就拜，說：「大聖爺爺，你來了!」悟空攙起方丈，唐僧披了袈裟，焚香拜了佛，方丈就安排齋飯，打掃房屋，師徒四人吃了齋就歇下來。

　　悟空睡不著，三更時分聽到遠處有笙樂吹打聲，就跳上雲頭觀看，見正南有一座三清觀，燈火輝煌，三個老道士正領著眾道大拜三清呢。悟空回去，叫起沙僧，說：「不遠處有一座三清觀，眾道士正拜三清，上了滿桌供品，快跟我去吃。」八戒夢中聽到有好東西吃，就醒了，嚷著也要去。悟空就帶上二人，駕雲來到觀前。呆子就要下手，悟空說：「別忙，等他散了，才好去吃。」他就吹一口氣，化作狂風，吹滅燈燭、香火，眾道士心驚膽戰，虎力大仙就讓眾道散了。

　　悟空三人落下來，八戒不論生熟，抓著就吃，悟空就打，說：「別小家子氣，排排場場坐下來吃。」八戒說：「偷東西吃，還講排場?」悟空說：「我們變成三清的模樣，怎麼不排場?」八戒一嘴拱倒老君塑像，說：「老倌兒，讓我坐坐。」就變成太上老君，悟空變作元始天尊，沙僧變作靈寶道君，把聖像都推下去，扔進糞坑中。三人坐定，這才吃喝。八戒不論生熟冷熱，流星趕月般塞滿了肚子，沙僧也吃了個飽，悟空只吃鮮果。不一時，三人吃完一桌供品，還不走路，坐在那裡閒聊消食。

　　一個小道士忘了手鈴，睡下了，才想起來，上殿來尋，卻聽得神像在說話，嚇得踩個荔枝核兒，摔了一跤，八戒忍不住放聲大笑。小道士魂飛魄散，大叫起來。三個大仙點上燈來看，問是怎麼回事，小道士指著神像，說：「那裡有人說話，還哈哈大笑。」悟空忙捻了二人一把，三人都盤膝端坐，默不作聲。三個大仙上殿一看，供品都被吃完，該剝皮的剝了皮，該吐核的吐了核。若是神仙收走供品，不會是這樣，定是他們的誠心感動了三清，特來享用供品。三位大仙忙披法衣，命眾道士動樂誦經，叩頭禮拜，求三位祖師賜些仙水甘露，保他們長生永壽。八戒埋怨：「吃了東西還不走，怎麼辦?」悟空開口說：「晚輩小仙，先別

　　拜。我們路過此處，沒帶金丹仙水。」三大仙領著眾道士只管拜。悟空說：「念你們心誠，準備器皿，賜給你們些仙水。」虎力大仙搬來個缸，鹿力大仙端來個盆，羊力大仙拿來個花瓶。悟空說：「都出去，關好門，不許洩露天機。」眾道士退出大殿，悟空就尿了一花瓶，八戒尿了一盆，沙僧尿了半缸。三大仙來嘗仙水，連聲：「呸呸!」悟空說：「我的兒，三清怎肯降臨凡間，賜給你們仙水?老爺是大唐來的取經人，吃了供品，賜給你們些尿嘗嘗!」

　　三大仙忙把住殿門，眾道士一擁而上，悟空左手挾了八戒，右手挾了沙僧，一道金光走了。

　　五更天，唐僧起來，披好袈裟，要進宮倒換關文。悟空夜間闖了禍，怕唐僧獨自去要吃虧，就叫起八戒、沙僧，保師父一起進宮。四人來到宮門前，黃門官報進去。國王說：「這和尚來尋死，巡捕官把他們拿下來!」太師忙說：「陛下，東土大唐是中華大國，離此幾萬里，一路上儘是妖怪，他們能來到此，定有法力。陛下可驗了關文放行。」國王就讓四人上殿。悟空遞上關文，國王正在看，黃門官奏報：「三位國師來了。」國王忙離了龍椅，躬身相迎。三位國師帶一個道童大搖大擺地上了殿，也不行禮，就坐在龍椅旁的繡墩上。國王問：「國師何事降臨?」虎力說：「有件事要奉告陛下。昨日有東土大唐來的四個取經僧人，打死我兩個徒弟，放了五百和尚。夜間大鬧三清觀，搗毀聖像，偷吃供品，又解下小便冒充仙水騙我們。我們動手拿他，他卻走了。今日在此相見，正是冤家路窄。」國王就傳令，要殺唐僧師徒。

　　悟空說：「陛下，國師的話不可信。自古道『捉姦拿雙。捉賊拿贓。』我們打死道人，是誰見了?我們初到此地，路都不識，怎能去鬧三清觀?他師徒許多人，為什麼不把我們當場拿住?肯定是他們陷害我師徒。」國王本來就昏聵，聽了這番話，難辨真假。這時黃門官奏來：「四鄉鄉老奏報：一春無雨，天氣乾旱，求國師降雨。」國王說：「你們敢和國師賭求雨嗎?求下雨來，放你們西去，求不下，把你們斬首。」悟空說：「小和尚也會求雨。」虎力站起身就要走，悟空叫住他，說：「我讓你先求。不過，咱先說好，才能分清是誰求下的雨。」國王說：「有理。」虎力說：「我上了壇，以令牌為號，一響風生，二響雲起，三響

　　打雷，四響下雨，五響雨止。」悟空說：「讓你先求。」

　　國王就上了五鳳樓觀看。虎力先上了法壇，壇上已佈置好了求雨的旗幟、香燭、法器。虎力燒了符，念了咒，打響令牌，就有風吹來。悟空暗叫不好，忙拔毫毛變個替身，真身跳上半空，命風婆婆、巽二郎收住風。虎力令牌二響，悟空攔住推雲童子、布霧郎君。虎力令牌三響，悟空攔住鄧天君與雷公電母。虎力令牌四響，悟空攔住敖廣兄弟。神龍說：「他們的五雷法是真的，驚動了玉帝，就派我們行雲布雨。」悟空說：「我不管他真的假的，你們得助我下雨。」神龍說：「遵命。不過，大聖也得有個號令，免得我們亂了章法。」悟空說：「你們看我這棒，向上一指，起風；二指，生雲；三指，打雷；四指，下雨；五指，雨住。」神龍齊聲說：「遵命。」

　　悟空按落雲頭，八戒正在哈哈大笑，嚷：「這先生只能哄騙皇上，蒙蔽百姓，沒一點兒真實本領!」悟空現了本相，叫道：「先生請下來，該我們了。」虎力只好下了台，往樓上見駕，悟空跟了過去。國王問：「國師怎麼求不下雨來?」虎力搪塞說：「今天神龍都不在家。」悟空說：「神龍怎麼不在家?是這國師法術不靈，請不動。讓和尚請來你看。」悟空下樓，說：「請師父上台求雨。」唐僧說：「我只會唸經，怎會求雨?」悟空說：「你就唸經，看老孫求雨。」唐僧隨悟空登上法壇，盤膝坐下，念起《多心經》。悟空取出鐵棒，往上一指，呼呼風響；二指，濃雲密佈；三指，電閃雷鳴；四指，大雨傾盆。這場雨從辰時下到午時，下得街衢橫溢，溝滿河平。國王派人傳旨：「雨夠了，再下就淹了。」悟空把棒再一指，頓時雲收雨住，重見天日。

　　國王回到金鑾殿，正要往關文上蓋御寶，三大仙阻止說：「這場雨還是我們求下的。我們求雨時，神龍不在家，和尚求時，正趕上神龍回來，看到我們的令牌，就來下雨，讓他們碰巧了。」悟空就說：「空口說大話不算本事。下過雨四海龍王還沒回去，國師要能叫真龍現身，才算他的功勞。」國王說：「朕登基二十三年，還沒見過真龍是什麼模樣。你們兩家請，誰請來有功，請不來有罪。」三大仙就叫龍現身，叫了半天也沒影兒，就說：「我們叫不來，你叫。」悟空仰天高叫：「敖氏昆仲都現原身!」話音剛落，滿天祥雲繚繞，四條巨龍張牙舞爪，左盤右旋。國王忙備香案，率百官拜下去。悟空說：「眾神請回，國王改日再謝。」神龍才各自回府。

　　國王就在關文上蓋了寶印，要放唐僧師徒。三大仙跪拜說：「我們忠心保國二十年，被這和尚敗壞了名聲。陛下不可饒他們殺人之罪，留住他們，讓我們再與他們賭勝負。」國王問：「賭什麼?」虎力說：「我與他賭坐禪。用一百張桌子，每五十張疊一高台，各駕雲頭上去打坐，看誰坐的時間長，這叫雲梯顯聖。」悟空說：「比別的神通我倒不怕，就是把我鎖在柱子上，我也坐不住。」唐僧說：「我會坐禪，最多一次坐了整整三年，只是不會駕雲。」悟空說：「三個時辰就夠了，我送你上去。」唐僧就站出來，說：「貧僧會坐禪。」國王就傳下旨來，不上半個時辰，就在金殿前用桌子疊起兩座高台。

　　虎力大仙腳踩席雲，上了西邊台上坐下。悟空變個替身，真身變朵祥雲，把唐僧托上東邊高台。鹿力見唐僧坐得平穩，就拔根毛，往上一彈，落在唐僧領子裡，變只臭蟲，咬了一口。唐僧癢得難忍，就來回搖頭，用衣領擦癢。悟空變成蟭蟟蟲飛上去，捻死臭蟲，抓抓撓撓，唐僧又坐穩了。悟空暗想，禿頭上容不得虱子，這臭蟲定是妖邪所放。就飛過去，變只大蜈蚣，照虎力鼻凹裡就是一口，虎力坐不住，一頭栽下來，摔個半死。悟空又變成祥雲，把唐僧托下高台，送到階前。

　　國王又要放行，鹿力說：「陛下，我師兄有頭疼病根，天風一吹，舊病復發，不是和尚的本事。我要跟他比隔板猜枚。」國王問：「怎麼猜法?」鹿力說：「在櫃中放一件東西，猜中為勝。」國王就讓準備櫃子，由正宮娘娘親手放入寶貝，抬上金殿。悟空變成蟭蟟蟲，找一條縫，鑽進櫃中，見是山河社稷襖，乾坤地理裙，就叫聲「變!」變成和尚穿的破爛丟流一口鐘。他飛到唐僧耳邊，說：「師父猜破爛丟流一口鐘。」鹿力猜：「是山河社稷襖，乾坤地理裙。」唐僧說：「是破爛丟流一口鐘。」國王說：「和尚猜錯了，推出去砍了!」唐僧說：「別忙，先打開櫃子看看。」國王命人打開櫃子，果然是破爛丟流一口鐘。

　　國王心中疑惑，來到御花園，親手摘下一個碗口大的桃子，放到櫃中，抬上金殿。悟空又鑽進去，三口兩口把桃吃了，飛回唐僧頭上，說：「是個桃核。」羊力猜：「是一顆仙桃。」唐僧說：「是個桃核。」國王說：「朕親手放的仙桃，三國師猜對了。」唐僧說：「打開一看便知。」國王命人打開櫃子，不由大驚，果然是個桃核。就說：「國師別跟他賭了，想是有鬼神助他，讓他走吧。」八戒笑著說：「他碰上偷桃的老賊了。」

　　虎力喘息過來，親手把隨身道童裝進櫃。悟空鑽進一看，就變成虎力模樣，說：「徒兒，那和尚已見到你進來，待我給你變個樣兒。」就把棒變成剃刀，幾刀給道童剃個光頭，把道袍變成僧衣，又拔兩根毫毛，變成木魚，說：「徒弟記清，聽見叫道童，千萬別出去，聽見叫和尚，便敲著木魚念著經出去。」道童說：「我只會念道經，不會念佛經。」悟空說：「你就念阿彌陀佛。」他飛回來，對唐僧說：「你猜是個和尚。」虎力猜：「是個道童。」只管叫，不見人出來。唐僧猜：「是和尚。」八戒盡力高叫：「櫃裡是和尚。」話音剛落，櫃子開處，出來個小和尚，手敲木魚，口念彌陀。三個國師啞口無言。國王說：「明明進去

　　的是道童，出來的卻是和尚，真有鬼神保佑他。國師，放他走吧。」

　　虎力說：「陛下，既已跟他賭鬥，怎半途而廢?貧道將終南山學的法術跟他賭到底。」國王問：「再賭什麼?」虎力說：「砍下頭來，再安上，剖腹開膛，還能長好，滾油鍋裡洗澡。」悟空現了本相，說：「我來，我來，買賣上門了。」國王下令：「和尚先砍。」御林軍把悟空押到刑場，一刀砍下頭來，再一腳踢出去。悟空肚子裡高叫：「頭來!」虎力就拘土地按住猴頭。悟空再叫一聲，頭仍不動，掙一掙，又長出個頭來。國王嚇得面如土色，說：「你們走吧，快走。」悟空說：「讓國師也砍下頭，試試新。」國王就叫把虎力也押上刑場 ，砍下頭來。虎力肚子裡也叫：「頭來!」悟空拔根毫毛，變只黃狗，拖了頭就跑。虎力連叫三聲，頭不回來，腔子裡冒出血來，成為一隻無頭的老虎。

　　鹿力說：「我師兄死就死了，怎會變成老虎?定是那和尚使的障眼法。我要跟他比剖腹剜心。」悟空就讓準備一盆水，用尖刀剖開肚皮，把心肝五臟在水裡洗了，裝回肚裡，用手一摸，就長好了。鹿力依樣剖開肚皮，取出五臟。悟空拔根毫毛，變只餓鷹，飛撲下來，抓去五臟。轉眼間，二國師變成一隻白毛花鹿。

　　羊力說：「我師兄既死，怎麼會是獸形?我還要跟他比油鍋洗澡。」國王就命人抬來大鍋，倒滿香油，架上柴燒滾。悟空說：「有偏了。」就脫了衣裳，跳進鍋裡，翻觔斗打滾洗開來。洗了一陣，悟空想逗逗呆子，打個油花，變成個棗核兒釘，沉到鍋底。監斬官忙命人用笊籬撈，撈來撈去撈不著，就奏道：「那和尚叫炸死了，連骨頭都炸化了。」國王說：「 把和尚拿下!」眾校尉就上來拿人。唐僧說：「陛下，稍停一會兒，讓貧僧祭祭我那徒弟。」國王說：「中華人倒有義氣。」就命人取來紙錢、漿飯，讓唐僧祭悟空。唐僧對鍋祭了，八戒說：「我來。」就對著鍋罵：「闖禍的潑猴子，無知的弼馬溫!該死的潑猴子，油烹的弼馬溫!猴兒了賬，馬溫斷根!」悟空大怒，現原身，赤條條站在鍋裡，大罵：「蠢貨，你罵誰?」唐僧說：「嚇死我了!」監斬官奏道：「日期犯凶，小和尚死了又顯魂了!」悟空跳出來，穿上衣裳，一棒把監斬官打成肉餅，說：「我顯什麼魂了?」百官一齊跪下，磕頭求饒。

　　國王嚇得下了龍椅，就要逃。悟空趕上扯住，說：「陛下不要走，讓三國師也下下油鍋。」國王戰戰兢兢地說：「三國師，你救我命，快下油鍋。」羊力脫下衣裳，跳進油鍋，裝模作樣地洗起來。悟空見火雖大，油鍋卻不冒煙，伸手一摸，油是涼的，就跳到空中，念動咒語，把北海龍王敖順喚來，問：「你怎麼派冷龍助那妖邪?」敖順說：「小龍不敢，這是他自己煉的冷龍。」悟空說：「你給我把他的冷龍收了。」敖順就化一陣旋風，到鍋邊收走了冷龍。霎時間油鍋沸騰，羊力掙了幾掙，被炸得皮焦肉爛。

　　國王淚如雨下，大哭三位國師。悟空高叫：「你怎麼如此昏亂!現放著那道士的屍骸，一個是虎，一個是鹿，再一個是羚羊。他們是成精的野獸，前來害你，只因你氣數未盡，不敢下手，過不幾年，就害了你命，奪了你江山。快換了關文，送我們走!」國王見果如悟空所說，就讓大擺素筵，酬謝聖僧。唐僧說：「陛下不該敬道滅僧，要三教同尊，方保天下太平，江山永固。」國王就傳旨，赦免和尚，重修智淵寺。五百和尚都趕來，拜謝聖僧救命之恩。
師徒四人一路西行，春盡夏殘，又是秋天。這天，天色晚了，仍不見人煙，四人只好再往前趕。又走一陣，來到一條大河旁，大水浩蕩，一望無際，不知深淺。八戒拾塊石子，扔進水裡，只聽咕嘟嘟一陣響，說：「深，深!」唐僧見不遠處好像有個人，悟空上前一看，是一通石碑，上刻三個篆文大字：「通天河」，還有兩行正楷小字：「徑過八百里，亙古少人行。」師徒正商議如何過河，忽聽隱隱有鼓鈸之聲，八戒說：「哪裡有人家做齋，我們去化些齋吃了，問個渡口，明天再過河。」

　　悟空引路，順著聲音找去，過了河灘，望見一座村莊，約有四五百家。四人進了莊，找到做齋的人家。唐僧下了馬，讓徒弟等候，來到門口，見門半開半掩，不敢擅入。不多時，屋裡出來一個老人，頸掛佛珠，口念彌陀，前來關門。唐僧上前施禮，老人說：「和尚來晚了。早來些，我家齋僧，盡飽吃飯，再給白米三升，白布一段，銅錢十文。」唐僧說：「老施主，貧僧是東土大唐欽差往西天取經的，路過貴處，天色已晚，前來借宿，明早就走。」老人問：「東土大唐到此五萬四千里，你一個人怎麼能來?」唐僧說：「我有三個徒弟，保護我來到此地。」老人說：「請把高徒叫來，屋裡請。」

　　悟空三人過來，把老人嚇得跌倒在地，直叫：「妖怪!」唐僧攙起老人，說：「老施主別怕，我徒弟雖然醜，卻會捉妖降怪。」老者似信非信，在前面引路。悟空三人拴了馬，放下行李，闖進大廳。那些和尚正唸經，一見三人，嚇得跌跌撞撞，各自逃去。唐僧罵：「這潑物，十分無禮!唬倒老施主，驚散眾僧，攪了人家佛事，不是害我嗎?」三人垂手低頭，不敢吭聲，老人方信是唐僧的徒弟。家裡人聽見前面哄鬧，出來一看，齊聲亂叫：「妖怪!妖怪!」又一個老人拄杖出來，問：「什麼邪魔?」前一老人說：「不是妖怪，是東土的取經和尚，徒弟相貌醜了些。」那老人方與他們行禮，分賓主坐了。叫：「看茶，擺齋。」幾個僕人戰戰兢兢地擺上齋，唐僧一卷《啟齋經》還沒念完，八戒已往肚裡倒了五六碗米飯。不一會兒，齋飯吃完，八戒吵只吃了半飽，還要吃，被悟空勸下。

　　唐僧謝了齋，問：「老施主高姓?」老人說：「姓陳。」唐僧說：「是我的同宗。我俗姓也姓陳。請問，府上做的什麼齋?」老人說：「預修亡齋。」八戒笑得前仰後合，說：「公公真會扯謊，你怎知家裡就要死人，做什麼預修亡齋?」二老人以問作答:「你們怎麼不走正路，來我莊上?」悟空說：「被一條河擋住去路，聽見鼓鈸之聲，就找到府上借宿。」老人問：「你們見到了什麼?」悟空說：「見到一通石碑。」老人說：「再往上遊走一里多，有一座靈感大王廟。」悟空說：「什麼靈感大王?」二位老人不由掉下淚來，說出一段故事：

　　兩位老人是親兄弟，兄叫陳澄，六十三歲，弟名陳清，五十八歲。二人到五十歲上還沒子女，就各納了一個妾。陳澄為求子女，修橋補路，建寺立塔，佈施齋僧，都記著賬，恰好用了三十斤黃金，才生了個女兒。三十斤為一秤，就給女兒取名一秤金，今年剛滿八歲。陳清敬奉關帝爺，求下一子，取名陳關保，方交七歲。九年前，通天河裡來了一個靈感大王，讓一方百姓每年祭賽一次，供品不僅要囫圇豬羊，還要吃一對童男童女，方保這一方風調雨順，五穀豐登。今年輪到陳家祭賽，二人已到暮年，只有這兩個孩子芽，又不敢不獻，就先給孩子做個超生道場，所以就叫預修亡齋。

　　唐僧忍不住陪著落淚，悟空卻笑著說：「我看府上足有萬貫家產，拼上百十兩銀子，買一對童男童女，替下自己的兒女，不就行了?」二人說：「那靈感大王最靈驗，這一帶家長裡短、匙大碗小之事都知道，誰家幾口人，哪年哪月生都清楚，他只吃你的親骨肉，買的孩子怎能瞞過他?」悟空說：「原來如此。把你令郎抱來我看看。」陳清就抱出關保來。小孩子不知死活，還吃著果子，跳跳蹦蹦。悟空就變作關保的模樣，兩個孩子手攙手來回跑，誰也分不清真假來，慌得陳清連連叩頭，怕折了他的壽。悟空現了本相，說：「我能替你兒子祭賽嗎?」陳清說：「能，能。」悟空說：「我就替下你兒子的性命。」陳清連連磕頭，說

　　：「老爺慈悲，我送白銀一千兩，給唐老爺當盤纏。」悟空說：「就不謝我?」陳清說：「你被大王吃了。」悟空說：「他敢吃我?」

　　陳清又添五百兩銀子，陳澄卻失聲痛哭。悟空說：「老大，你捨不得你女兒，快去蒸五斗米飯，炒些好素菜，請那長嘴師父吃，叫他替你女兒。」八戒大驚，說：「哥呀，你弄精神，莫扯上我，我可沒你的神通。」悟空說：「你也會三十六般變化，怎沒神通?」八戒說：「我只會變大的、笨的，不會變那小巧的女孩兒。」悟空說：「老大別信他，把你令愛抱來。」陳澄就抱出一秤金來。悟空讓八戒變，八戒說變不成，悟空要打，八戒害怕，才變，頭是有些像，身子卻肥胖。悟空說：「再變。」八戒說：「由你打吧，變不來了。」悟空就吹口仙氣，八戒變得跟女孩兒一模一樣。悟空說：「老陳，快把令愛抱進去，他慣會偷懶，別讓他混了。你們要哄好兩個孩子，別走了風聲。」

　　悟空讓沙僧保護好唐僧，又變成陳關保。不一會，祭賽的時間到了，莊上人敲鑼打鼓，打著燈籠來到門外。陳清讓抬出一張桌子，上放兩個紅漆盤，請二人坐上，打開門，四個後生進來，抬上就走。一家人哭哭啼啼送到門外。莊上人就把豬羊與童男童女抬到靈感廟，放到供桌上，焚香禱告了，各自離去。

　　八戒說：「我們也走吧。」悟空說：「別胡說。」二人正爭執，忽聽呼呼風響。八戒叫：「不好了，來了!」悟空說：「別說話，我來回答。」轉眼間那妖進了門，問：「今天是誰家祭賽?」悟空說：「是陳澄、陳清家。」又問：「叫什麼名字?」答：「童男陳關保，童女一秤金。」那怪說：「我先吃童男。」悟空說：「請。」怪物害怕，說：「我要先吃童女。」八戒慌了，說：「大王還照舊吧!」那怪伸手來抓八戒，八戒現了本相，扯釘耙劈頭就築，那怪轉身就走，叮噹一聲響，築掉冰盤大小兩片魚鱗。二人趕上去，那怪轉身問道：「你們是哪裡的和尚，破了我的香火?」悟空說：「我們是東土欽差西天取經唐三藏的徒弟，聽說你年年要吃一對童男童女，特來擒你，拯救生靈。」那怪轉身又逃，八戒又是一耙，那怪化一陣狂風，鑽入通天河中。悟空說：「這怪是河中之物，明天再設法拿他。」二人回到廟裡，把祭品撤回陳家，說了打退妖怪之事。二老人十分歡喜，忙安排房屋請他師徒安寢。

　　那怪逃回府，悶悶不樂。蝦兵蟹將問是怎麼回事，那怪說了事情經過，說：「聽說吃唐僧一塊肉能長生不老，但他徒弟這樣兇惡，怎能捉住唐僧?」一個斑衣鱖婆說：「捉唐僧也不難，但捉住他，能賞我些酒肉嗎?」那怪說：「你若有辦法捉唐僧，我與你拜為兄妹，共吃唐僧肉。」鱖婆謝了，說出計策，那怪大喜，依計行事。

　　天色將明，唐僧師徒被凍醒，八戒直叫「冷」。大家睡不著，穿衣起床，開門一看，正紛紛揚揚下著鵝毛大雪。二老人也起了床，命僕人掃一條路，送來洗臉水，接著又送來點心、火盆。唐僧問：「老施主，貴處這麼早就下雪?」陳澄說：「昨日已交白露，快到八月。我們這裡往常八月就有霜雪了。」正說著話，僕人又送來粥。吃罷粥，雪下得更大，轉眼間已有二尺多深。唐僧急著趕路，卻被雪阻，急得掉淚。陳氏兄弟左說右勸，說是待雪停天晴，就是傾家蕩產也要送唐老爺過河。

　　下午雪住了。陳老見唐僧不快，命人打掃花園，架起大火盆，請唐僧賞雪景。又請來鄰居老人，陪唐僧說話解悶。隨後，又擺上素酒，與唐僧師徒把盞。到吃晚齋時，街上行人就傳說：「好冷的天，把通天河都凍住了。」又有人說：「八百里凍得鏡子一般，冰上有人走哩。」唐僧就要去看，陳老勸下，說是天明再去。次日一早，唐僧就命沙僧備馬，要趁冰過河。陳老又勸，待天晴冰化，再備船相送。唐僧執意要走，沙僧提議先去看看。陳老就命備六匹馬，弟兄倆陪四人去看，冰上果然有人行走。八戒取出耙，盡力一築，冰上只留下九個白印，把手都震疼了，說：「連底都凍實了。」

　　唐僧回到陳家，只催收拾走路。二老人苦留不住，就安排些乾糧，又端出一盤金銀。唐僧只收了乾糧，金銀分文不取。二老人再三苦求，悟空才拈了一小塊，交給唐僧。四人別了陳家老小，來到河邊，上了冰面。冰上太滑，馬行不穩，八戒讓悟空找來稻草，包住馬蹄，才得平穩行走。八戒又讓唐僧把錫杖橫擔馬上，說是萬一碰上冰眼，可避免落入水中。悟空也就橫扛鐵棒，沙僧橫扛寶杖，八戒橫扛釘耙。走到天黑，冰上無處借宿，四人吃些乾糧，連夜西行。天明時，又吃些乾糧，繼續行進。

　　正走著，忽聽卡嚓一聲巨響，冰面裂個大窟窿，唐僧、八戒、沙僧、白馬都落入水中，只有悟空跳到空中。原來，天降大雪、冰封大河都是那怪作的法。他擒了唐僧，回到水府，與鱖婆拜了兄妹，就要吃唐僧肉。鱖婆說：「先不忙吃他，過上幾天，待他徒弟不來吵鬧時,再吹彈歌舞，自在享用。」那怪就把唐僧裝在石匣中，藏在後院。

　　八戒、沙僧撈了行李，牽上白馬，衝出水來。悟空問：「師父呢?」八戒說：「師父姓『沉』，名『到底』了。」三人牽馬回到陳家莊，向二老人說明經過，悟空說：「不用說，這是那怪使的神通，把師父捉了去。老陳，你們給我曬曬包袱，餵上白馬，我弟兄尋上那怪，救出師父，斬草除根。」二老人忙命擺齋，弟兄三人吃飽，前去通天河捉妖。

　　到了河邊，悟空說：「兄弟，我水下功夫不如你們，你們誰馱我去。」八戒說：「我馱。」八戒馱上悟空，沙僧分開水路，三人下水行有五十里路，也不見動靜。又走百十里，見一座牌樓，上寫「水黿之府」四字。悟空問：「裡面有水嗎?」沙僧說：「無水。」悟空說：「你倆先躲躲，待我進去打聽一下。」就變成一個長腳蝦婆，三跳兩跳跳進去，見那大王正與斑衣鱖婆商議吃唐僧肉。他四下尋找，不見師父，就向一個大肚蝦婆打聽，大肚蝦婆說唐僧藏在後院石匣中。悟空尋到後院，果有一個石匣，唐僧正在匣中哭泣，上前說：「師父，老孫來了。」唐僧說：「悟空，快救我!」悟空說：「師父放心，待拿了妖精，再救你脫難。」

　　悟空跳出來，現了本相，說了裡面的情況，讓二人前去挑戰，詐敗佯輸，將那怪引出水面，由他下手。八戒就罵上門去，那怪全身披掛，手持一柄九瓣赤銅錘，率百十個小妖，迎出門來。八戒叫罵，讓那怪放回唐僧。那怪罵八戒傷他手背，必報此仇。二人言語不合，越罵越狠。沙僧忍不住高叫：「先吃我一杖!」舉寶杖就打。那怪掄錘來迎，八戒又舉耙築來。

　　三人在水下戰有兩個時辰，不分勝負。八戒見不能勝他，向沙僧使個眼色，倒拖兵器就走。

　　那怪窮追不捨，趕出水面。悟空立在岸上，見那怪出來，叫聲：「看棒!」舉棒打去。那怪斗不三合，招架不住，轉身逃入水中。

　　沙僧說：「這怪在岸上不濟，在水中倒凶，我跟二哥左右夾攻，只鬥個平手，怎麼救出師父?」八戒說：「我們再去把他引出來，你在空中莫作聲，使個搗蒜打，一棒搗爛他的頂門。」悟空就讓二人再下水。

　　那怪逃回府中，連說「厲害」。鱖婆問明，知道是孫大聖，就說：「那猴子神通廣大，變化多端，大王不可與他交戰。」正說著，小妖來報，那兩個和尚又罵上門來。那怪聽了鱖婆的話，命小妖把門壘死。八戒、沙僧罵了多時，不見開門，呆子性發，使耙築破門扇，裡面卻被石塊、泥土壘得嚴嚴實實，再築也築不透，只好回轉河岸，告訴悟空。悟空說：「你二人守住河岸，別讓他逃了，我去南海走一趟。」

　　悟空一觔斗來到南海普陀山落伽崖，眾神迎著，說：「菩薩一早起來不及梳妝，就獨自去了紫竹林。說是大聖要來，請在翠巖前稍坐片刻。」悟空沒坐性，等了一會兒就等不及，吵吵嚷嚷要立即見菩薩，眾神不敢通報，他就硬闖進紫竹林，見菩薩身穿家常衣衫，正在削著竹篾，忍不住高叫：「菩薩，我師父有難，請問通天河妖怪的根源。」菩薩說：「你先出去，等我出去再說。」悟空不敢強請，只得出來等候。不多時，菩薩提著個紫竹籃兒走出來，說：「悟空，我與你救唐僧去。」悟空說：「請菩薩穿上衣裳，登上蓮台。」菩薩說：「不用了，這就去。」二人就縱祥雲趕往通天河。

　　八戒遠遠看到，對沙僧說：「師兄性急，把個沒梳妝的菩薩催逼來了。」菩薩來到，二人忙行禮。菩薩解下束襖的絲絛，拴上竹籃，站在雲端，把籃拋入河中，口中念道：「死的去，活的住，死的去，活的住。」念了七遍，提起籃兒，裡面是一條金燦燦的金魚。菩薩說：「他本是我蓮花池裡的金魚，每日聽我講經，修成手段。那柄九瓣銅錘，是一枝荷花骨朵兒。不知何時海潮泛漲，他趁水來到此間，成精作怪。今晨我到池邊看荷花，不見了這傢伙，掐指一算，知他在此害你師父，故未及梳妝，編個籃兒，前來擒他。」悟空說：「既如此，菩薩可現了法身，讓陳家莊的善男信女看看金面，一來謝恩，二來說收怪之事，好讓他們供奉。」菩薩就在雲端現了像。陳家莊的男女老幼擁到河邊，不顧泥水，跪地禮拜。有位善畫的，就畫下圖像，留傳後世，就是魚籃觀音現身。

　　八戒、沙僧下了河，分開水路，來到水黿之府，見水怪魚精都已死完。二人來到後院，揭開石匣，馱著唐僧，來到水面。陳家莊人都叩頭迎接。悟空說：「麻煩你們尋一隻船，送我們過河。」眾人正在忙亂，準備造船，忽聽水中高叫：「大聖不必造船，我送你們過河。」

　　悟空看時，水中鑽出幾丈長的一隻老黿來，就舉棒叫道：「不要來，再往前我一棒打死你!」老黿說：「這水中原是我的府第，九年前那怪來到，傷我許多兒女，強佔了府第。今天大聖搭救師父，除去妖邪，使我兒孫團圓，重歸舊居。怎能不報答?」悟空讓大黿發了重誓，才讓他靠岸。師徒四人連馬登上黿背，恰如乘上大船。悟空生怕大黿無禮，就解下虎筋絛子，韁繩般穿了黿鼻，一手持棒，一手扯韁。老黿劈波踏浪，如走平地，不出一天，就到了對岸。

　　師徒上了岸，唐僧連連稱謝。老黿說：「我在此修煉了一千三百年，能說人話，難脫此殼。請老師父到了西天，替我問佛祖，我幾時可修成人身。」唐僧連說：「我問，我問。」那老黿才鑽進水中。
唐僧師徒走了多時，正值嚴冬天氣，見一高山，路窄崖高，人馬難行。四人冒著嚴寒，翻山越嶺，見前面山凹裡有樓台殿閣。唐僧說：「徒弟，那山凹不是莊戶，就是寺觀，去化些齋我吃。」悟空看去，見那樓台有凶雲惡氣，就說：「那樓台是妖魔點化，去不得，待我到別處化些齋來。」唐僧下了馬，悟空用棒在地上畫了個圈子，說：「我這圈兒如同銅牆鐵壁，什麼妖魔也進不來，兄弟可保師父坐在圈兒裡，千萬不要出來。」三藏依言坐下，悟空才離去。

　　唐僧坐等多時，不見悟空回來，說：「這猴子到哪裡化齋去了?」八戒說：「古人畫地為牢，不知他到哪兒玩去了，卻讓我們坐牢。我們不如就去前面樓台處化齋.」唐僧就信了呆子的話，三人出了圈子，向前走去。不一時，三人來到那樓台處，見門戶華麗，大門半開半掩。三人等了半天，也沒見動靜。八戒說：「他們想必在屋裡烤火，你們坐著，我進去看看。」唐僧叮囑道：「仔細些，莫衝撞人家。」八戒說：「我曉得。」就把釘耙掖在腰中，整整衣襟，裝作斯文相，進去尋了一圈，也沒見個人影。他上了樓，見幔帳放著，不分好歹，撩起一看，卻是一堆骸骨。他又扭頭，見金光閃耀，桌子上亂放著三件納錦背心。他就拿下樓來，說：「師父，裡面沒有人影，只有一堆骸骨。我見桌上有三件背心，就拿了來，穿上擋擋寒風。」唐僧說：「這是盜竊之罪，不能要，出家人怎能貪小便宜?」呆子不顧唐僧斥罵，說：「我就穿一會兒，待師兄回來，走時再還他。」沙僧說：「我也穿一件。」二人就脫了外衣，剛穿上背心，一齊栽倒，二人都被倒剪綁了。唐僧急得直跺腳，卻怎麼也解不開繩。

　　就在這時，裡面擁出一群小妖，把唐僧拿了，抬上八戒、沙僧，來見老魔。老魔問：「你們是哪方和尚，青天白日敢偷我的衣服?」唐僧說明來歷，求老魔大發慈悲，恕徒弟冒犯，放了他們。老魔說：「我聽說吃唐僧一塊肉，長生不老。你送上門來，我豈能放你!」八戒就叫：「我大師兄是齊天大聖孫悟空，待他化齋回來，有你好看!」老魔有些心驚，讓把二人綁了，待拿了孫悟空一塊兒蒸著吃。

　　悟空往南千多里才找到一戶人家，主人見他貌醜，不肯捨齋。悟空費了半天口舌，使隱身法來到廚房，掀鍋挖了一缽飯，趕回來卻不見了三人，猜知定是進了樓台，遭了毒手，就拘來山神、土地盤問。山神說：「這山叫金山，山前有個洞，洞中有個獨角犀大王。那大王神通廣大，專在此點化樓台，捉拿行人來吃。唐僧和天蓬、捲簾三人被他拿了，只怕凶多吉少。」悟空把缽盂交給山神，說：「待我去看看。」

　　悟空找到洞前，喝叫：「那妖怪，速速放我師父出來，饒你們性命!」小妖報進去，老魔暗忖，自從來到塵世，從未遇到對手，正要會會他。就披掛了，手持長槍，率小妖出洞迎敵。二人相見，各執一詞，話不投機，大動干戈。槍來棒往，大戰三十合，不分勝負。老魔喝彩：「好猴兒，真個是鬧天宮的本事!」悟空也稱讚老魔的槍法。二人又鬥二十合，老魔下令，眾小妖一擁而上。悟空左衝右突，小妖只進不退，不由焦躁，把棒拋起，變成千百條，漫天飛舞，打得小妖魂飛魄散，抱頭鼠竄。老魔冷笑著，從左手腕上退下一個白森森的圈子來，望空一拋，把滿天棒收成一條，套去了。悟空沒了棒，翻觔斗逃了。

　　悟空坐在山後，越想越覺得窩囊，忽然想起妖精說：「真個是闖天宮的本領!」想來不是凡間之物，定是天上凶星下凡，就一觔斗來到南天門。眾天將不敢阻擋，放他進去，直到靈霄殿，見了玉帝，說了金山遇怪的經過，請玉帝降旨，查點諸天將有無私自下凡的。玉帝准奏，當即命人查點各部天將，滿天星宿一個不少，各部神將一個不缺，玉帝就讓悟空挑幾員天將助他降妖。悟空說：「當年老孫鬧天宮時，天上神將都不是我的對手，最後請來二郎小聖才勝我一籌。那妖精和我一般手段，天將如何能降?」許陽旌天師說：「常言說：『一物降一物。』也許就有天將偏能降他。」悟空說：「只好領玉帝的人情，就請派托塔李天王

　　與哪吒三太子，助我下界降妖。」

　　李天王父子率本部天兵，點了鄧化、張蕃二雷公助陣，隨悟空來到金山，在南山坡紮下營來。李天王派哪吒前去降妖，悟空在前面引路，來到洞前罵陣。小妖報進洞中，老魔提槍出陣，說：「哪吒，你來這裡幹什麼?」哪吒說：「我奉玉帝聖旨特來拿你!」老魔說：「你這小孩兒有什麼本領，敢說大話?」挺槍刺來，哪吒使斬妖劍相迎。悟空就去叫雷公，助哪吒降妖。二雷公起在空中，正要下手，哪吒已變成三頭六臂，手持六般兵器，殺向老魔。老魔也變成三頭六臂，使三桿長槍抵擋。哪吒見不能取勝，拋起六般兵器，變成千千萬萬，如同驟雨冰雹，向老魔打去。老魔不慌不忙，又退下那個白圈子來，望空一拋，把哪吒的兵器盡數收去。二雷公暗自慶幸，若放出雷楔，被魔王收去，無法回天交差。

　　哪吒逃回營中，向李靖說了魔王如何套去他的兵器。悟空說：「他的本領只是如此，就是那個圈子厲害，不知是什麼寶貝。看來只有用圈子套不住的東西降他。」李天王說：「水火無情，只有水火套不住。」悟空上了天，來到彤華宮，向火德星君求救。火德星君就點了本部天兵，隨大聖來到金山，與李天王合兵一處，讓悟空前去挑戰，把魔王引來，由火德星君燒他。

　　悟空到洞前大罵，老魔率眾出洞，說：「潑猴又請來哪路救兵?」李天王揮斬妖刀砍去，老魔挺槍迎敵。斗了多時，老魔又要取圈子。悟空跳上山坡高叫：「火德用心!」火德星君就傳下號令，眾火神放出火龍、火馬、火鴉、火鼠、火槍、火刀……那魔王毫不懼怯，一圈子套下去，把火器盡數收了，得勝回洞。

　　眾神聚在一處，商議如何降妖。悟空說：「那魔王不怕火，必然怕水，待我請水德星君，放水淹他。」悟空三次上天，來到烏浩宮，見了水德星君，備言降妖之事，請星君助陣。水德星君就派黃河水伯助大聖成功。水伯取出一個白玉盂，悟空說：「這盂兒能盛多少水?」

　　水伯說：「這一盂就是一黃河水，只消半盂就夠了。」悟空領水伯來到金山，見過李天王，天王就讓水伯跟悟空前去降妖。悟空到洞口罵陣，魔王剛開了洞門，水伯把盂兒往洞裡一倒。魔王見大水到來，忙守在二門前，扔下槍，取圈子擋水，那水嘩啦啦倒流出來。慌得悟空和水伯跳上高峰，再看已水漫四野，成了一片澤國。悟空讓水伯收水，水伯卻只會放不會收。不多時水退了，一群小妖出了洞，在洞門前玩耍。

　　悟空見前功盡棄，怒火沖天，赤手空拳上前罵陣。魔王出洞，見悟空手無寸鐵，就扔了槍，與悟空鬥拳。二人拳來腳往，鬥了幾十回合，不分勝敗。李天王和眾神將上前助戰，眾小妖舞刀掄槍迎敵。悟空見難以取勝，就拔一把毫毛，變成幾十個小猴，纏上魔王，抱腿的抱腿，扯腰的扯腰。那魔慌了，忙取圈子，大聖和眾天將急忙逃去，只把毫毛收了。

　　悟空與眾天將商議一陣，認為那怪本領不過如此，只是依仗那圈子，收人兵器。悟空就要進洞盜寶，眾天將取笑說：「要說偷，大聖的手段最高，當年就為偷鬧了天宮，今天正好又用上了。」悟空來到洞口，變成個蒼蠅，從門縫中鑽進去，見魔王正坐在高台上，飲酒取樂，眾小妖唱的唱，舞的舞，為老魔助興。悟空變成個獾精，混入小妖群中，踅到高台旁，看了多時，也不知老魔把圈子放在哪裡。他轉到後廳，見火龍、火馬都高高吊著，金箍棒靠在東牆，上前抓過棒，一路棒打出去。老魔措手不及，眼睜睜看著他殺一條血路打出洞門。那魔王提槍趕出來，與悟空大戰了三個時辰，天色漸晚，那魔漸漸力怯，虛晃一槍，率小妖逃回洞府，關上洞門。

　　悟空回營，眾天神齊讚他神通廣大。他說：「那妖魔與我斗這一場，已經筋疲力盡，必然睡得死。你們在此等著，待我進洞去偷他的圈子。」哪吒說：「天晚了，大聖不如明天去。」悟空說：「你這小哥不懂事，哪有白天做賊的?」火德星君說：「大聖是慣家熟套，我們都不如他。」悟空就跳到洞前，變成一隻蟋蟀，鑽進洞中，見群妖正狼吞虎嚥地吃飯。群妖吃飽，安排床鋪，各自睡覺。悟空鑽進老魔房中，見幾個山精樹鬼為他鋪床展被，解衣脫靴，那圈子就套在左胳膊上。悟空見套得緊，就變成跳蚤，往那魔的胳膊上咬一口。那魔大罵一陣，把圈子往上捋捋。悟空又咬一口，那魔把圈子又往上捋捋。悟空見他防範得緊，無法下手，又來到後廳，把被套來的毫毛變成小猴，拿上被妖魔收來的兵器、火器，自己跨上火龍，往外就走。洞中頓時烈焰熊熊，燒得小妖呼天喊地，哭爹叫娘。悟空回到營中，將兵器還給哪吒，火器還給火德，眾人稱謝不止。

　　老魔被哭叫聲驚醒，慌忙拿著圈子，東一頭西一頭撲火。待把大火撲滅，小妖已被燒死大半，剩下不到百十名了。老魔怒問：「是誰失的火?」一個小妖說：「大王，看來是偷營劫寨的賊人幹的。」老魔恍然大悟，說：「怪不得跳蚤連咬我兩口，定是悟空那賊來偷我寶貝不成，就偷了兵器、火龍，放起火來。」

　　天亮後，哪吒要趁妖魔心慌意亂時再去挑戰，眾神將齊聲響應，來到洞前。悟空上前罵陣，老魔勃然大怒，挺槍出戰，悟空掄棒相迎。二人正在爭鬥，哪吒、火德、雷公各施展寶貝，一擁而上。老魔又取出圈子，將眾神將的兵器連金箍棒一同收去。眾神將敗退，互相抱怨。悟空勸下他們，說：「我到西天見佛祖，他定知道妖魔的根源，那圈子是什麼東西。」

　　悟空縱觔斗雲，來到靈山。比丘尼尊者迎上來，問：「悟空，來此幹什麼?」悟空說：「有事要見如來。」比丘尼把悟空領到雷音寺山門前，讓悟空稍等，進去通報，不一時佛祖命悟空進去。悟空參拜了如來，說明來意。如來就命十八羅漢各帶一粒金丹沙助悟空前去捉妖。悟空謝了如來，路上查看，只有十六羅漢，正在疑惑，降龍、伏虎二尊者趕上來，說：「如來有話吩咐，我們晚來一步。」眾人來到金山，與李天王等神將相見了，羅漢就催悟空前去挑戰。

　　悟空來到洞前，高聲大罵。那魔出洞，悟空跳過去，伸手就是一巴掌，轉身就逃。那魔大怒，隨後趕來。正趕著，羅漢從空中撒下金丹沙來，把那魔陷了三尺。那魔跳出來，羅漢又撒下一粒。那魔見勢不妙，忙取下圈子，把十八粒金丹沙全收去。悟空問：「怎麼不下沙了?」眾羅漢說：「下完了。」悟空說：「你們也降不了他，這可怎麼辦?」降龍說：「如來吩咐我和伏虎，如失了金丹沙，就叫悟空找李老君。」悟空罵：「可恨，如來也耍我老孫，早給我說，不省得你們跑這一趟?」

　　悟空第四次上了天，直奔三十三天兜率宮。童子攔住他，說：「等我們通報。」悟空一把推翻童子，直闖進去，與老君撞個滿懷。悟空施了禮，叫聲：「老倌兒。」說明來意。老君說：「此事與我無關。」悟空說：「等我查出來，再跟你好好糾纏。」就到處亂闖，四下查看。

　　查了幾進院子，來到牛欄，只見看牛童子正在睡覺，青牛不見了。悟空大叫：「老倌兒，牛走了!」童子被驚醒，嚇得跪下連連叩頭。老君喝問：「你小子是什麼時候睡著的?」童子說：「弟子在丹房裡拾了一粒仙丹吃了，就睡著了。」老君說：「那是七返火丹，吃一粒要睡七天。」隨即就查少了什麼寶貝，只是不見了金剛鐲，說：「幸虧芭蕉扇還在，不然連我也制不住他了。」

　　老君就拿了芭蕉扇，跟悟空來到金山，見了眾神將、羅漢，就讓悟空再去挑戰。悟空來到洞口，破口大罵。那怪提槍出洞，見面就刺，悟空轉身就跑。那怪正趕著，忽聽有人高叫：「那牛兒快跟我回家!」魔頭見是老君，大吃一驚，真不知悟空怎麼找到他主人的，忙拋圈子去打老君。老君用扇子一扇，收了圈子，又一扇，那怪現了原形。老君就把圈子一吹，變成個拘兒，穿了牛鼻子，騎了回離恨天。

　　大聖同眾神將打進洞去，把小妖全打死，各取兵器，眾神將回天，羅漢回西天。悟空這才解下唐僧、八戒、沙僧，收拾馬匹行李，正要西行，山神把飯送來。悟空接過，飯還是熱的。山神就說：「小神把飯又熱了。」唐僧吃了齋飯，師徒才尋路西行.
冰融雪化，春風拂蕩，師徒四人走到一條清澈的小河邊。對岸柳陰下撐出一條小船，轉眼間靠了岸，撐船的嬌聲說：「請上船。」悟空笑著問：「怎麼讓艄婆撐船?」婦人微笑不語，搭上跳板，讓四人連馬上了船，搖到對岸。唐僧取過幾文錢，婦人接了，笑嘻嘻走了。唐僧見河水清澈，讓八戒舀一缽水，吃了幾口，剩下的八戒一飲而盡。四人走不多時，唐僧、八戒直叫「肚子疼!」就覺肚中有什麼東西在蠕動，漸漸大起來。悟空見路邊有個村舍，樹梢上挑個草帚兒，說：「前面有個酒店，去討些熱湯吃，再打聽藥鋪。」唐僧打馬到村舍門前，下了馬，只見門前坐個老婆婆。悟空施禮，說：「婆婆，我師父、師弟吃了河水，肚子疼。」婆婆問：「是不是東邊那條河?」悟空說是。老婆婆連說「好玩」，讓四人進屋坐下，叫來家人看稀罕。幾個女人奔出來望著唐僧只是笑，悟空扮個鬼臉，把她們嚇退，扯住婆婆讓她燒湯。婆婆才說：「這裡是西梁女國，只有女人沒有男人。那條河叫子母河，城外有個迎陽驛，門外有個照胎泉。這裡人到了生育年齡，方敢去吃河水，再到泉邊一照，照得雙影就懷了孕。你們吃了子母河水，懷胎有喜，不日要生孩子，熱湯怎能治?」唐僧大驚失色，八戒嚷叫：「我們是男人，從哪裡生呀!」悟空說：「瓜熟自落，到時候從胳肢窩下鑽出來。」唐僧問：「這裡可有賣打胎藥的?」婆婆說：「這裡正南有座解陽山，山上有個破兒洞，洞前有一眼落胎泉，須得吃那泉水，方能化得了胎。但現在不行了，來了個道人，叫如意真仙，蓋了座聚仙庵，把泉圈在庵裡，想取水就得備上花紅表裡，豬羊供品。你們哪有錢辦禮?就等著生了吧。」悟空問：「有多遠?」婆婆說：「三十里。」悟空吩咐沙僧：「好好守著師父，等我取水去。」就找那婆婆借個大瓦缽，一觔斗無了影蹤。

　　眨眼間悟空就來到解陽山聚仙庵，見門前坐一個老道，就上前施禮，說明來意。道人說：「我是真仙的大徒弟，你叫什麼，我好通報。」悟空報了姓名，道士通報進去，不一時真仙怒沖沖走出門，手持一把如意鉤，罵道：「潑猴，我正要尋你報仇，你卻送上門來。」悟空詫異地問：「我與你素昧平生，有什麼仇?」真仙說：「我是牛魔王的弟弟，聖嬰大王的叔叔。你害了我侄子，還說沒仇?別抵賴，吃我一鉤!」持鉤打去。悟空躲開，賠笑說：「先生錯了。我和令兄有八拜之交，令侄也是我侄。紅孩兒如今隨了觀音菩薩，當了善財童子，成了正果，怎麼反倒怪我?」真仙怎肯聽?接二連三打來。悟空見他不聽良言，不由大怒，取棒相迎，十多回合就把真仙殺得落荒而逃。悟空不去趕他，拿起瓦缽去取水。見道人關了門，一腳踢開，闖進去，尋來吊桶打水。那真仙又趕回來，只在悟空身後搗亂，趁悟空不備，一鉤子鉤住腳脖，拖倒在地。一連幾次，悟空顧此失彼，轉身就走，回到村舍。

　　唐僧問：「打來水了?」悟空說出打水的經過，叫沙僧：「我去與他交戰，調虎離山，你去打水。」又囑咐婆婆：「好好服侍我師父。」婆婆說：「你是騰雲駕霧的活神仙，我怎敢不盡心服侍唐老爺?」她取出木桶井繩，讓悟空多打些水來。沙僧提上桶，隨悟空來到聚仙庵。悟空上門挑戰，真仙出來迎敵，雙方殺成一團，沙僧趁機打了一桶水，說：「師兄，事成了。」悟空說：「牛鼻子，我本要殺了你，看牛魔王的面子饒你一命。老孫要拿出當年的本事，別說你一個，十個也打死了。」說完就走。真仙不知好歹，大罵著趕來，使鉤就鉤。悟空閃過，一把抓住鉤子，奪過來，折做兩段，再一折，成了四截，哈哈笑著，駕雲而去。真仙直瞪眼，毫無辦法。

　　八戒正倚在門框上哼，見悟空、沙僧回來，忙問：「哥哥，有水嗎?」沙僧說：「水來了。」唐僧說：「有累你們了。」婆婆取出個瓷盞子，舀了半盞，遞與唐僧，說：「只消吃一口，就化了胎。」八戒說：「這一桶我都喝了吧。」婆婆說：「若吃了這桶水，連腸子肚子都化了。」八戒也吃了半盞。片刻工夫，二人腹中絞疼，咕嚕嚕直響。八戒憋不住，大小便齊流，唐僧也要解大便。悟空怕二人冒了風，讓婆婆拿來兩個馬桶，二人方便了，肚中不再疼，腫塊也消下去。婆婆熬了粥讓二人補虛，八戒要洗澡，沙僧取笑：「坐月子洗澡要生病。」八戒說：「只是小產，不怕，渾身髒臭，先洗洗。」婆婆燒水讓二人洗了，擺出飯來，

　　八戒連吃十來碗。悟空說：「呆子，少吃些，別弄個沙包肚。」八戒說：「我又不是母豬。」還讓婆婆煮飯。待四人吃飽，婆婆說：「老爺，這水賜予我吧。」悟空說：「就送給你們了。」婆婆謝了，用瓦罐裝了水，埋入地下，說：「夠我的棺材本兒了。」

　　第二天，唐僧師徒離了村舍，取路西行。走了三四十里，已看到女兒國的城池，唐僧吩咐徒弟們放規矩些，別嚇壞人。說著來到了東關街口，見街上來來往往，做買做賣的都是女人。她們見了四人，欣喜若狂，亂叫道：「人種來了，人種來了!」須臾間填街塞巷，使四人寸步難行。悟空見無法行路，說：「呆子，拿出舊嘴臉來。」八戒就把蓮蓬嘴一撅，蒲扇耳一搖，嚇得女人們跌跌撞撞，連滾帶爬，閃開路來。四人又行不遠，路旁有一女官說：「遠來的客人，不可進城，請到館驛登記，待下官奏明國王，驗關放行。」三藏下了馬，見那衙門匾額上寫著「迎陽驛」三字，沙僧就讓八戒去照胎，八戒不去。唐僧不讓二人多說，與女官見了禮，來到正廳坐下，吃罷茶，取出關文來。女官看了，知唐僧是天朝欽差，倍加恭敬，又見關文上只寫有唐僧一人法號，請教了悟空三人姓名，便上朝啟奏。

　　國王聽驛丞說東土大唐來了取經的和尚，又打聽得那和尚生得方面大耳，儀表堂堂，不由大喜，對大臣們說：「寡人夜間夢見金屏生彩，玉鏡放光，原來應在這和尚身上。我國自開闢以來，不曾見個男人。今日唐王御弟光臨，定是天賜寡人的。寡人願招他為王，我為王后,與他陰陽配合，生子生孫，永傳帝業。」驛丞又說：「那唐御弟雖生得好，他的徒弟卻兇惡 。」國王說：「我們只留下御弟，換了關文，打發他徒弟上路。」女王就傳旨，命當駕太師為媒，驛丞主婚，先去求親，再擺駕出城迎接。

　　三藏師徒正在大廳上吃齋，外面有人傳報：「本官引太師來了。」八戒說：「想是請我們吃酒席。」悟空說：「只怕是來說親。」三藏說：「她若強逼成親，怎麼辦?」悟空說：「 師父只管答應她，老孫自有辦法。」正說著，驛丞引太師進來，對長老下拜，說：「御弟爺爺，萬千之喜。」三藏說：「出家人有什麼喜事?」太師說：「下官奉國王旨意，前來求親。」唐僧故意裝糊塗，問：「貧僧無兒無女，只有三個徒弟，不知大人求的是哪個的親事? 」驛丞說：「我王願招御弟爺爺南面稱王，我王為後，特命太師為媒，下官主婚，前來求親。」三藏低下頭來，默不作聲。太師、驛丞一再催促，長老只是裝聾作啞。八戒說：「我師父是久修得道的羅漢，怎能留此招親?快些讓他西去，留我在此招親，怎樣?」太師嚇得膽戰心驚，不敢開口。八戒又胡說八道，被悟空喝止，說：「依老孫說，師父就留下來，哪有這麼便宜的事?」唐僧執意不肯，悟空就自作主張，應下親事，說：「我們留下師父，與你主為夫。快換關文，打發我們西去。待取經回來，好到此拜爹娘，討盤纏，回大唐。」太師道了謝，八戒說：「別忘了。快讓你主擺酒席，請我們吃喜酒。」

　　太師走後，唐僧大罵猴頭害了他。悟空說：「到了這一步，不得不如此。你不應婚事，她不給換關文，我們就走不了。萬一惹惱她們，割了你的肉做香荷包，我們怎麼辦?你知道我的手重，棒一晃，還不把一國人都打成肉餅?她們又不是妖魔，你又慈悲為懷，也只好權且應了。等她換了關文，你就說師徒一場，要送我們，待出了城，老孫使個定身法把她們定了，只管西行，一晝夜老孫再給他們解咒。這就叫假親脫網之計，豈不兩全其美?」唐僧如夢初醒，便答應下來。

　　太師回朝奏知女王，說明求親經過，又說二徒弟要吃喜酒，女王就命光祿寺排宴，大排鑾駕，出城迎接夫君。到了迎陽驛，女王見唐僧果然儀表非凡，更是喜不自勝，湊上去，挽住唐僧，嬌滴滴裊娜娜，口中鶯啼燕囀，與唐僧同登龍輦。八戒見了，忍不住垂涎三尺，骨軟筋酥。眾文武一個個眉開眼笑，簇擁著龍輦，返回城中。悟空牽馬，沙僧挑著行李，跟在後面，呆子搶先跑進宮，大叫大嚷要吃喜酒，把眾官嚇得不知所措，慌忙報知女王。唐僧就說八戒貪吃，只有先餵飽他，方可無事。女王就問宴席安排如何，馬上開宴。

　　太師上前啟奏：「今天就是良辰吉日，我主可與御弟爺爺成親。明天請御弟爺爺登基，改元稱帝。」女王大喜，攜著唐僧入席，悟空等也是每人一席，文武百官依品級分坐兩邊。八戒不分好歹，拚命大吃，說：「吃飽了好各奔前程，別只顧貪杯，耽誤了走路。」女王就命取大杯，為八戒斟酒。

　　宴畢，唐僧讓女王倒換關文，打發徒弟西去。女王看了關文，說：「上面怎麼沒有高徒的姓名?」唐僧說：「三個頑徒都不是我唐朝人，是我一路上收的。」就說了悟空三人的姓名、來歷，是奉觀音的法旨，保他去西天取經的。女王就命人磨墨，親手寫上孫悟空、豬悟能、沙悟淨三人姓名，用了玉璽，簽上名。悟空接了，讓沙僧收好。女王取一盤金銀，給三人當盤纏，又取十疋錦緞，給三人做衣裳，悟空婉言謝絕了，只要三升米，讓八戒收了。唐僧說：「請陛下准我出城，送他三人一送，再囑咐他們幾句話，好生西去。」女王就傳旨大擺鑾駕，與唐僧並肩坐上龍輦，率百官送到西關外。悟空三人大叫：「女王不必遠送了。」唐僧就下了龍輦，說：「陛下請回，貧僧取經去了。」女王下了輦來扯唐僧，八戒發起瘋來，撒潑作怪，把女王嚇得跌入輦中。沙僧忙把唐僧搶出人叢，扶上馬背，忽見路邊閃出一個女子，說：「唐御弟，哪裡走，我和你耍弄風月去!」沙僧掄寶杖就打，那女子弄一陣旋風，把唐僧攝得無影無蹤。

　　悟空正要使定身法定她們君臣，忽聽沙僧驚叫，扭頭不見了師父，疾縱身跳上半空，只見一道黃塵往西北去了，大叫：「兄弟們，快隨我去趕師父!」八戒、沙僧把行李往馬上一搭，連馬都駕雲走了。女兒國的君臣跪倒在地，說：「原來都是白日飛昇的羅漢，我們都有眼無珠，錯認了中華男子。」女王只得怏怏回朝。

　　大聖三人追那旋風，追到一座高山，見風消塵散，按落雲頭，四下尋找，見一座石壁如同屏風。三人轉過石屏，見有兩扇石門，門楣上刻著「毒敵山琵琶洞」六字。八戒舉耙就要打門，悟空忙攔下，說：「我先進洞看看再說。」就變成一隻蜜蜂，從門縫中鑽進去。飛進二門裡，見當中花亭子上坐著個女怪，幾個丫鬟侍立左右，他就落在花亭的格子上。不一時，兩個丫鬟端來兩盤包子，女怪說：「攙唐御弟來。」幾個丫鬟攙出唐僧，那怪就扯住唐僧，並肩坐了，說：「御弟寬心，我這裡雖比不上西梁女國的榮華富貴，卻也清幽典雅，正好念佛看經。」唐僧兩眼垂淚，低頭不語。女怪說：「我知道你方才宴席上沒吃下東西，專備了兩種飯。這盤是豆沙餡的，這盤是人肉餡的，隨便你吃。」唐僧不敢打別，說：「貧僧生來吃素。」女怪就拿了個素包子，掰開了，遞給唐僧。唐僧拿起個葷包子，直接遞過去。女怪說：「我給你破開，你怎麼不給我破開?」唐僧說：「貧僧不敢破葷。」那女怪就花言巧語挑逗唐僧。悟空怕師父迷了本性，破了元陽，就現了本相，掄棒就打。女怪吐口煙霧，罩了亭子，揮三股叉迎敵。悟空且戰且退，退出洞門。

　　八戒見悟空引出女怪，讓沙僧看好行李馬匹，掄耙上去助戰。那女怪也不知有幾隻手，又用一把鋼叉戰住八戒。女怪邊打邊說：「我認識你們，你們卻不認得我。別說你們，就是那雷音寺裡的如來也怕我哩!」二人攻得更凶。女怪也不知使個什麼招數，悟空只覺得頭皮猛一疼，怪叫一聲，敗下陣來。八戒見勢不妙，拖耙就走。那女怪也不來趕，得勝回洞。

　　悟空抱著頭，皺眉縮臉，連說「厲害」。八戒說：「不曾見你受傷，怎麼頭疼?」悟空哼哼著說：「我一棒破了她叉勢，正要打死她，她把屁股一撅，也不知用什麼兵器在我頭上扎一下。我老孫銅頭鐵腦，當年玉帝用斬妖刀、雷楔也沒傷我頭皮，老君的八卦爐也沒燒壞我，這女人倒把我頭紮傷了。」八戒取笑說：「我的胎前產後病倒沒害，你弄了個腦門癰了。」沙僧說：「二哥休要取笑，大哥傷了頭，又不知師父死活，怎麼辦?」悟空說：「師父沒事。」就說了在洞中所見。八戒說：「我們也別管他白天黑夜，只去她門上挑戰，攪得她不安生，就害不成師父了。」沙僧說：「不用。一來大哥頭疼，二來師父是個真僧，決不會

　　以色亂性。」弟兄三個就找個避風處，養息精神。

　　天明後，悟空頭不疼了，只是有些癢，就讓沙僧看守行李馬匹，八戒跟他捉妖去。到了洞前，悟空要再進洞看看，八戒卻說：「貓兒枕著鮮魚睡，就是不吃，也要抓幾把。」悟空呵斥：「別胡說，我去看看。」悟空又變成個蜜蜂，飛進洞去，見女怪與丫鬟們仍在大睡。他四下一找，聽得唐僧*，找去一看，唐僧被四馬攢蹄捆著，扔在窗外廊下。他落到唐僧頭上，叫：「師父。」唐僧說：「悟空，快救我。」悟空說：「夜來好事如何?」唐僧說：「 她苦苦糾纏，我抵死不從，把她惹惱了，就把我捆了，快救我好取經去。」唐僧越說聲音越高，驚動了女怪，跳下床來大喝：「放著好夫妻不做，倒要取經去!」

　　悟空飛出洞，現了本相，說：「師父抵死不從，被女怪捆在那裡。」八戒說：「還是個真和尚，我們救他!」說完，一耙把石門築成七八塊。丫鬟報進去，女怪提叉出洞迎戰，大罵：「潑猴，野豬!怎敢打破我門?」八戒罵：「賤貨，快把我師父送出來，敢說半個不字，連山也給你築倒了!」女怪舉叉大戰八戒，大聖掄棒相助。那女怪又把屁股一撅，把八戒的嘴唇紮了一下。八戒捂嘴拖耙負疼逃走，悟空有些幸災樂禍，虛晃一棒，也敗下陣來。那女怪得勝回洞，讓丫鬟搬石塊壘住洞口。

　　沙僧正放馬，忽聽豬哼，抬頭看，八戒捂著嘴跑回來，直叫疼。悟空也回來了，說：「昨天我弄個腦門癰，今天你落個腫嘴癰了。」三人正不知怎麼救師父，只見南面過來個老婆婆，手提青竹籃，籃中裝著菜。沙僧說：「大哥，問問那老婆婆，看她知不知妖精使的什麼兵器。」大聖睜眼一看，喝叫：「快磕頭，是菩薩來了。」八戒、沙僧跟隨悟空拜下去。那婆婆見悟空認出她，即駕祥雲，起在半空，現了真相，說：「這妖是個蠍子精，專用尾上鉤子扎人，叫做倒馬毒。當年她在雷音寺偷聽如來講經，如來推她一把，她把如來的手也紮了。

　　如來也疼得難忍，命金剛拿她，卻被她逃了，躲在這裡。若要降她，除非到東天門光明宮求昴日星官。」菩薩說完，化一道金光走了。

　　悟空一觔斗來到東天門，見到增長天王，說明來意。天王說：「星官奉玉帝旨意，上觀星台去了。大聖可先去光明宮看他回來沒有。」悟空來到光明宮，果然無人，轉身要走，只見眾天兵引著星官回來了。悟空上前施禮，說明來意。星官說：「本該奏明玉帝，但怕晚了誤事，先和你前去降妖，回來再向玉帝奏明。」二人離了天宮，來到毒敵山，按落雲頭。沙僧先施了禮，八戒說：「恕罪，有病不能行禮。」星官問：「你也是員天將，怎會生病?」八戒說：「早上被那妖精紮了一下。」星官一摸他嘴唇，吹口氣，頓時不疼。悟空讓星官摸摸他頭，頭也不癢了。星官說：「你二人把她引出來，我好降她。」

　　二人再到洞口，八戒口中罵著，一頓釘耙，把石塊扒開，衝進去，把二門築得粉碎。女怪聞報，持叉趕出來。悟空、八戒且戰且退。女怪想下毒手，二人已識她伎倆，轉身就走。女怪趕出洞，繞過石屏，只見昴日星官現了本相，是只六七尺高的雙冠子大公雞。公雞對著妖精叫一聲，女怪就現了原形，是只琵琶大小的蠍子。公雞再叫一聲，那怪死在坡前。八戒上去就是一頓釘耙，把那怪搗成一團爛醬。星官聚金光，駕雲離去。三人一齊朝天拜謝。

　　三人趕進洞裡，丫鬟們都跪下磕頭，說：「爺爺，我們不是妖怪，都是西梁國人，被那怪攝來的。」三人放過她們，找到唐僧，說了降妖經過，安排齋飯吃了，一把火把洞燒了。
春去夏來，又到端午，山清水秀，景象萬千。師徒四人正行間，見一座高山，翻過山，是平川地。八戒嫌馬慢，讓沙僧挑擔，用耙柄趕馬，那馬仍是不緊不慢地走。悟空說：「讓他慢慢走吧。」八戒說：「天晚了，肚子餓，走快些好尋個人家化齋吃。」悟空說：「看我叫他走快。」就把棒一晃，喝一聲，那馬如飛而去。唐僧收不住韁，一口氣跑了二十里開外，方放慢步子。忽聽一聲鑼響，路旁跳出三十多人，舞刀弄槍，攔住去路，喝叫：「那和尚,留下買路錢來!」唐僧嚇得栽下馬來，說：「和尚全靠化緣吃飯，哪兒有錢?求大王方便方便，放貧僧過去吧。」兩個賊首說：「沒錢把衣裳脫了，白馬留下。」唐僧說：「你搶了貧

　　僧的東西，來世要變畜生。」賊首大怒，舉棍就打。唐僧只好扯謊說：「我有個徒弟，走在後面，他身上有幾兩銀子。」賊首就命嘍囉把唐僧綁了，高高吊在樹上。

　　弟兄三個隨後趕來，八戒說：「你們看，師父在打鞦韆玩哩。」悟空說：「呆子，師父被人吊在樹上了。你們慢些走，我去看看。」悟空放眼細看，認出是一夥賊人，就變成一個十六七歲的小和尚，背著包袱，趕過去，說：「師父，怎麼回事?」唐僧知道是悟空變的，就說：「這是一夥攔路的，要買路錢，我沒錢，就把我吊在這裡。我供出你身上有銀子。」悟空就對賊首說：「不瞞你們說，這包袱裡金銀倒有十錠，你們放下我師父，就給你們。」賊人就放下唐僧。唐僧跳上馬，向來路跑去。那伙賊就找悟空要金銀。悟空說：「咱們把金銀分了吧。」賊首說：「就給你留一些。」悟空說：「我是要你把搶別人的金銀與我平分.」

　　兩個賊首大怒，舉棍照悟空頭上乒乒乓乓打了幾十下，把悟空打惱了，取出棒來，往地上一豎，說：「這棒送你們吧。」眾賊來拿，如同蜻蜓撼石柱，紋絲不動。悟空拿起棒，輕輕兩下，把兩個賊首打死，眾嘍囉嚇得一哄而散，各自逃生。

　　唐僧與八戒、沙僧趕來，一見悟空打死人，唐僧就不高興，嘟囔個沒完，讓八戒挖坑把屍首埋了。八戒也不高興，說：「他打死人，不叫他埋，倒叫老豬做土工。」悟空被唐僧罵得一肚子火，正無處發洩，就罵：「懶蠢貨，遲了些，就是一棍!」呆子慌了，只好跑下山坡，使耙挖坑，見下面儘是亂石，就拱了兩嘴，拱出個五尺深的坑，把屍首扔進埋了。唐僧撮土為香，祭奠賊首的亡靈，願他們超生，就是到閻羅殿去告狀，只告悟空一個，別告他和八戒、沙僧。悟空更惱火，把棒往墳上搗三下，把遭瘟的強盜大罵一通。唐僧見悟空惡言惡語，也有些害怕，就說：「我禱祝他們是教你體好生之德，你怎麼認起真來了?」悟空說：「 你那樣認真，是好玩的?別說了，先去找宿處。」

　　師徒四人各懷異心，順路向西行。走不多遠，見路北有一座莊院，唐僧就下了馬，前去借宿。院中走出一位老者，唐僧上前施了禮，說明來意。老者見了悟空三人，嚇得魂飛天外，經唐僧一番唇舌，方才敢把四人請進家門。四人進了草堂，與老者見了禮，分賓主坐下，一個老媽媽扯著個五六歲的孩子出來，也相見了，就去安排齋飯。齋罷，掌上燈來，唐僧問：「施主高姓?」老者說：「姓楊。」又問起家中情況，老者歎道：「老漢今年七十四了，只有一個兒子，卻不學好，跟一夥狐朋狗友，打家劫舍，殺人放火。要說告他忤逆，我老兩口又無人添墳掩土，還有個小孫子無人撫養。」唐僧暗自心驚，生怕悟空打死的就有那傢伙。

　　老者站起身，讓沙僧拿兩捆稻草，領他們到後園草庵中打鋪歇息。

　　四更時分，有人敲門。老者披衣開門，見兒子和一夥強人擁進門來，連嚷：「餓了，餓了!」這兒子叫起妻子，到廚房做飯，卻無柴，就到後園抱柴，見到白馬，回來問老者：「那白馬是誰的?」老者說：「四個取經和尚來投宿，是他們的。」這傢伙就對同夥說：「太巧了，冤家正睡在我家後園裡。咱們吃飽了，磨快刀，把他們殺死，為頭兒報仇!」眾賊都說：「好，殺死他們，一來報了仇，二來得他的白馬行李。」就分頭磨刀擦槍。老者聽到，悄悄來到後園，叫起四人，說明情況，開了後門，讓四人快走。

　　賊人吃飽飯，已是五更天氣，來到後園，找不到和尚，卻見後門開著，就往西趕去，直趕到天明，方趕上唐僧師徒。唐僧聽到喊聲，扭頭看時，二三十個強盜舉著刀槍趕過來，嚇得不知如何是好。悟空說：「待老孫對付他們!」唐僧叮囑：「嚇退他們就行。不許傷人!」悟空昨天的氣還沒出，怎肯聽?迎上去，一頓棒，打得眾賊落花流水，腿快的逃了性命，腿慢的都見了閻王。悟空問一個帶傷的賊人：「哪個是老楊的兒子?」那賊說：「穿黃的就是。」悟空拾起一把刀，上前割了人頭，趕上唐僧，說：「師父，這是老楊的逆子，被老孫打死了!」唐僧大驚失色，栽下馬來，說：「潑猢猻嚇死我了，快拿去!」八戒一腳把人頭踢下坡，用釘耙築土埋上。沙僧攙起師父，唐僧就念起了緊箍咒。悟空滿地打滾，說：「師父有話就說，莫念，莫念。」唐僧說：「我跟你無話可說，你回去吧。」悟空說：「師父為什麼又趕我走?」唐僧說：「你這潑猴太兇惡了，打死許多人命。我屢次勸你，你卻無一毫善念，要你幹什麼?快走，不走我又念了。」悟空無法，只好一觔斗走了。

　　悟空在雲端左思右想，走投無路，只得返回來，再次哀告唐僧留下他。唐僧也不答話，把咒念了足有二十遍，咬著牙說：「再不走，我直念到把你*勒出來!」悟空決定去南海告訴觀音菩薩，就一觔斗來到普陀山。木叉與善財童子迎接了，引他來見觀音。悟空哭訴了唐僧不知好歹，將他再次趕走，請菩薩給他退了頭上箍兒，重回花果山稱王。菩薩斥責了悟空不該連傷人命，又無法為他取下箍兒，最後掐指一算，說：「你師父頃刻就有傷身之難，不久就會來尋你，你就在我這裡住幾天，待我跟他說說，還教你保他去西天取經。」悟空不敢造次，就留在普陀山。

　　唐僧三人往西走了五十里，又饑又渴。唐僧下了馬，說：「誰去化些齋我吃?」八戒跳在空中，見附近沒有人家，落下來說：「無處化齋，南山澗裡有水。」唐僧說：「有水解解渴也好。」八戒駕雲去了，多時不回，唐僧又讓沙僧去催。唐僧獨自一人，正擔驚害怕時，悟空忽然來到，跪在路旁，雙手捧著一個瓷杯，說：「師父，離了老孫，你連涼水也吃不上。先吃了水，我去化齋來。」唐僧罵：「就是渴死我也不吃你的水。潑猢猻，只管來纏我幹什麼?」悟空變了臉，罵道：「你這賊禿，竟敢輕賤我!」取出棒，往唐僧背上擦了一下，唐僧昏倒在地。悟空提起包袱，一觔斗不知去向。

　　八戒來到南山，卻見山背後有戶人家，就變作個黃胖和尚，前去化齋。那家男人下田了，只有女人在家，做好飯正要往田里送，鍋中還有些鍋巴，就給八戒裝了一缽。八戒尋舊路，現了本相，正想著用什麼東西舀水，見沙僧尋來，把鍋巴讓沙僧用衣襟兜了，舀了一缽水。二人回到路上，見唐僧昏迷不醒，白馬還在，卻不見了行李。八戒就要賣了馬，買口棺材埋了唐僧，重回高老莊。沙僧不忍心，扳過師父，一摸口中還出氣，就喊八戒過來。唐僧甦醒過來，*一會兒，大罵潑猴。八戒問明師父是被悟空打的，就要到花果山找悟空討包袱。沙僧說：「先別慌，我們先把師父扶到南山人家，調理一下，再去尋他。」八戒把唐僧扶上馬，沙僧跟在後面，再到那戶人家，說明來意，討些熱水泡了鍋巴，讓唐僧吃了。唐僧說：「 悟能不能去，你和他言語不和，說話又粗魯，有些差錯，他能打死你，還是悟淨去吧。」沙僧答應了，唐僧又叮嚀：「他要給你，你就假謝了拿來，要不給，你就到南海找菩薩。」沙僧應了，又向八戒說：「好生服侍師父，莫向人家撒潑。」八戒說：「我知道，你快去快回。」

　　沙僧駕起雲，直走了三晝夜，方過了東洋大海，來到花果山，按落雲頭，尋找水簾洞。轉過山坡，見無數猴精鬧鬧嚷嚷，悟空高坐石台上，正琅琅讀著通關文牒。沙僧上前，厲聲高叫：「師兄，還師父的關文包袱!」悟空喝令：「拿下了!」眾猴拉拉扯扯，把沙僧推到台前。悟空喝問：「你是什麼人，敢擅闖我洞府?」沙僧只得施禮賠笑，說：「我是你三弟。」就說明來意。悟空冷笑著說：「我打唐僧，搶行李，是我自己上西天取經，送上東土，教大唐立我為祖，萬代傳名。」沙僧賠著小心，又說了許多好話，悟空卻說：「小的們，快請老師父來。」一個小妖進了洞，牽出一匹白馬，跟著一個八戒挑著行李，一個沙僧拿著耙杖。沙僧大怒，一杖把假沙僧打死，原來是一個猴精。悟空大怒，掄金箍棒，指揮眾猴圍住沙僧。沙僧不敢戀戰，衝出重圍，要找觀音告悟空。

　　沙僧駕起雲頭，行有一晝夜，來到南海普陀山，由木叉引了見菩薩，卻見悟空站在菩薩身旁，按不住心頭怒火，掄寶杖劈臉就打。悟空也不還手，閃身躲過。沙僧大罵：「你這十惡不赦的潑猴，又來哄騙菩薩哩!」菩薩說：「悟淨，有事先與我說。」沙僧行了禮，氣沖沖地把悟空殺強盜、打師父、奪行李、私取經的事說了一遍。菩薩說：「悟空來我這裡已有四天，沒離開一步，怎有私取經一事?」沙僧說：「那水簾洞裡明明有個孫悟空，我怎敢撒謊。」菩薩說：「讓悟空跟你回去看看，自見分曉。」

　　大聖與沙僧拜別菩薩，駕雲離開南海。悟空觔斗雲快，被沙僧扯住，說：「你別先回去做好手腳，咱們一同走。」悟空見沙僧起疑，就跟他一道來到花果山，按下雲頭，果見洞前石台上高坐一個悟空，與群猴飲酒作樂。兩個悟空不僅面目相同，就是穿戴打扮也一模一樣。

　　悟空勃然大怒，持鐵棒罵道：「你是何方妖邪，膽敢變我相貌，佔我兒孫，居我仙洞?」那猴王也不答話，使鐵棒來迎。兩個悟空跳上雲頭。殺作一團。沙僧想助戰，又分不清真假，無法下手，就揮寶杖驅散群猴，尋找包袱，卻又不知洞口在瀑布後面，也跳上雲頭。兩個悟空異口同聲地說：「你先回去告訴師父，就說我們上南海請菩薩辨個真假。」

　　兩個悟空吵吵嚷嚷，一直打到落伽崖前。菩薩出門看時，兩個悟空都說自己是真的，對方是假的。菩薩與護法諸天看了許久，也辨不出真假，就讓木叉與善財各拉住一個，念動緊箍咒。兩個悟空都吵頭疼，抱頭打滾，求菩薩莫念。菩薩沒法，就讓悟空上天，讓天神辨認。兩個悟空又一起謝了恩。

　　二人又吵鬧到南天門外，嚇壞了把門的天將，慌忙報知玉帝。玉帝也嚇得心驚肉跳，忙傳進兩個悟空。二人都說自己是真的，請玉帝辨個真假。玉帝命托塔李天王取出照妖鏡，鏡中兩個悟空又一模一樣。兩個悟空又打出南天門，都說：「我和你見師父去。」

　　沙僧回到那農家，把事情說了一遍。唐僧後悔地說：「我只說悟空打我，豈知是妖精假變的。」正說著，只聽半空中吵吵嚷嚷，眾人出門一看，卻是兩個悟空一路打過來。八戒跳上雲頭，兩個悟空齊聲說：「兄弟，來打妖精!」唐僧抬頭看，也認不出真假。沙僧說：「 我去叫他們下來，與二哥各扯住一個，你念那話兒。」就跳上雲頭，喊二人下來，跟八戒各扯住一個，唐僧就念起緊箍咒。兩個悟空都叫疼，哀求莫念。他二人掙開八戒、沙僧，又打起來，說：「我們到閻王那裡分辨去。」二人轉眼間不見了。

　　八戒問沙僧，既見了個假八戒擔了包袱，怎不搶回。沙僧說猴多勢眾，他孤掌難鳴。八戒就讓沙僧保護師父，前去花果山奪包袱。

　　兩個悟空打到陰山背後，嚇得鬼魂東躲西藏，跑得快的就報到森羅殿。十殿閻君會齊，點起陰兵，想助真悟空擒假悟空。二人打到面前，十殿閻君也認不出真假，喚判官查生死簿，也查不出名堂，就報知地藏王菩薩。地藏王養了一隻神獸，名叫諦聽，耳朵貼地，就可辨出四大部洲各種生靈的來歷。諦聽將耳貼地，細聽片刻，悄聲對地藏王說：「雖然已聽出妖邪來歷，卻不敢說破。」地藏王問：「為什麼不能說破?」諦聽說：「那妖邪與大聖法力相同，地府無力助大聖擒拿，只有佛法無邊。」地藏王就說：「你們去西天雷音寺找如來分辨去。」兩個悟空又鬧出地府。

　　兩個悟空起在空中，邊走邊鬥，直鬧到西天靈山雷音寺前。如來正在說法，卻離寶座，說：「你們都是一心，且看二心斗來了。」話音剛落，就見兩個悟空跟著金剛來到寶殿，爭先恐後地自稱是真的。那四大菩薩、八大金剛、五百羅漢、三千揭諦等俱不知真假。如來說：「你們法力雖廣大，但只能普閱周天之事，不能普認周天之物。天下生靈有十類，卻有四種猴子不入十類。第一是靈明石猴，第二是赤尻馬猴，第三是通臂猿猴，第四是六耳獼猴。那假悟空就是六耳獼猴所變。」獼猴聽如來說出他的來歷，不由膽戰心驚，縱身就逃。眾弟子一齊圍攻，悟空也要助戰，被如來叫住。獼猴見難以脫身，忙變成一隻蜜蜂，便往上飛，如來拋出金缽，扣住蜜蜂，落了下來。眾弟子掀起金缽，獼猴已現了本相，被悟空一棒打死。

　　如來不忍，連說：「善哉!」悟空說：「他傷我師父，搶我包袱，殺人劫財，依律也該問斬哩。」如來說：「你去保護唐僧來取經吧。」悟空跪下叩頭，說：「他說什麼也不要我，麻煩你念個松箍咒，放我還俗吧。」如來說：「你別放刁，我讓觀音送你去，不怕他不收。好生保護他，功行圓滿，你也可坐蓮台。」

　　觀音就領上悟空，駕雲來到那農舍。唐僧師徒忙出門迎接。觀音說：「唐僧，打你的是六耳獼猴，已被如來識破，悟空打死。你的魔障未退，必須悟空保護，才能到得靈山，見佛取經，別再怪他了。」唐僧叩頭，連聲稱「是」。

　　忽見東方狂風滾滾，眾人看時，是豬八戒背著包袱回來了。呆子拜了菩薩，說：「弟子到了花果山，果見有個假唐僧、假八戒，都被老豬打死，原來是兩個猴精。進了水簾洞，尋得包袱，一物不少，就背了回來。不知兩個悟空分出真假沒有?」菩薩把靈山之事又說一遍。

　　師徒在菩薩的勸解下，各棄成見，言歸於好。菩薩自回南海，師徒同心協力，奔赴西天。
師徒四人一路西行，過了盛夏，又到了深秋。這天，越走越覺熱氣蒸人。唐僧問：「如今正是秋涼天氣，怎麼如此熱?」八戒說：「西天有個斯哈哩國，是日落之處，俗稱天盡頭。想來我們已來到日落之處了。」悟空說：「呆子別胡說，似師父這樣朝三暮四，幾輩子也走不到。」沙僧說：「想是天時不正，秋行夏令。」正說著，見路旁有座莊院，悟空就去打聽。門裡出來一個老者，見了悟空，大吃一驚，悟空忙施禮說明來意，老者才寬了心，讓四人進家坐。

　　四人與老者見了禮，老者命童子奉茶，又命辦齋。唐僧謝了，問：「貴地為何如此炎熱?」老者說：「敝處名叫火焰山，四季都熱。」唐僧問：「可阻西去之路?」老者說：「那山離此有六十里，有八百里火焰，周圍寸草不生，西方去不得。」正說著，門外有一少年，推一輛車兒，叫「賣糕」。悟空拔根毫毛，變個銅錢，向那人買糕。那人揭開車上蓋的布，拿出一塊給悟空。悟空接過，燙得左手換右手，右手換左手，連聲叫「熱，熱」，問：「你們這裡如此熱，莊稼怎麼長成?」那人說：「有個鐵扇仙，她有一柄芭蕉扇，求得來，一扇熄火，二扇生風，三扇下雨，我們就播種、收割，得些五穀。」

　　悟空回屋，把糕遞給唐僧，問老者：「鐵扇仙在哪裡?」老者說：「我們這裡，十年拜求她一次。要用四豬四羊、花紅表裡、奇珍果品、雞鵝美酒，拜到她那仙山，她才肯來。你們無有禮物，只怕她不肯來。」悟空問：「你只說她那山在何處，叫什地名，有多遠，我自會找她要扇子。」老者說：「那山在西南方，叫翠雲山，山上有個芭蕉洞。我們去拜仙山，來回要走一個月，計一千四百五六十里。」悟空說：「不遠，我去就來。」老者要給他備乾糧，找同伴，他說聲「不用」，轉眼不見了影蹤。

　　悟空霎時來到翠雲山，落下來，正找洞口，見一個樵夫在砍柴，樵夫說：「這山是有個芭蕉洞，不過沒鐵扇仙，有個鐵扇公主，又叫羅剎女，是牛魔王的妻子。」悟空大驚失色，碰上冤家了，為了紅孩兒他叔子連口水都不肯給，她怎會借扇子?左思右想，別無辦法，只好硬著頭皮來到洞口，叫道：「牛大哥，開門。」洞門開處，走出一個女童，悟空說明來意，那女童進去通報。羅剎女一聽「孫悟空」三字，不由怒火萬丈，便全身披掛，持兩口寶劍，走出洞外。悟空忙施禮，說：「嫂嫂在上，老孫在此有禮。」羅剎女大罵：「誰是你嫂嫂?你既和我丈夫有八拜之交，為什麼坑害我兒子?我正沒處尋你報仇，你卻上門送命來了，怎能饒你?」悟空說了火雲洞之事，解釋道：「令郎如今成了正果，跟觀音菩薩當了善財童子，你不謝我，反怪老孫。」羅剎女罵：「你這巧嘴潑猴!我兒雖不傷命，我怎能見他一面?」悟空說：「那容易。你借我扇子，扇熄了火，送我師父過了山，我就到南海請他回來見你。他若少了一根汗毛，你就拿老孫問罪。」羅剎女說：「潑猴，伸過頭來，讓我砍上幾劍。若受得了，就借你扇子，受不了，就去見閻王!」悟空拱著手，說：「老孫的光頭任嫂嫂砍，只是扇子一定要借。」羅剎女雙手掄劍，照悟空頭上砍了十幾下，見不傷分毫，心中害怕，轉身要走。悟空說：「嫂嫂，借扇子一用。」羅剎女說：「我的寶貝不輕借。」悟空說：「不借就吃老孫一棒!」

　　悟空取出棒，劈頭打去，羅剎女舉劍相迎。二人大戰幾十合，羅剎女知鬥不過悟空，就取出芭蕉扇，只一扇，把悟空刮上天空。悟空被陰風吹著，就如一片敗葉，身不由己，直過了一夜，方才抱住一座山峰，定下身來。他四下一打量，認出是小須彌山，想起當年曾來此求靈吉菩薩收黃風怪之事，就去找靈吉問路。靈吉見了悟空，問：「取經回來了?」悟空說：「早哩!」就把路阻火焰山的事說了一遍。靈吉說：「她那扇子若扇著凡人，要飄八萬四千里，這裡到火焰山，也有五萬餘裡。」悟空說：「厲害，厲害!我師父怎麼能過去?」靈吉說：「還是唐僧有緣。當年如來賜我一根飛龍杖，一粒定風丹。飛龍杖降了黃風怪，定風丹就送給大聖，她再也扇不動你。」靈吉就取出定風丹，為悟空縫到衣領中。悟空謝了，起身離去。不多時，悟空返回翠雲山，用棒敲著門，叫：「開門，老孫又來借扇子了!」羅剎女大驚，猜不准悟空怎麼回來這麼快，就披掛整齊，持劍出洞。二人鬥了幾合，羅剎女漸漸不敵，取出扇子扇去，悟空卻巋然不動。羅剎女慌了，連忙逃回洞中，緊緊關了洞門。悟空把丹取出，噙在口中，變只蟭蟟蟲，從門縫中飛進去。羅剎女直叫：「渴了，快拿茶來。」女童就給她斟了一碗茶。悟空一翅飛下，落在泡沫中。羅剎女端起，一氣喝乾。悟空到她肚裡，現了本相，說：「嫂嫂，扇子借我使使!」羅剎女大驚，問：「你在哪裡說話?」悟空說：「在尊嫂的尊腹之內玩耍。」說著，腳往下一蹬，羅剎女慘叫一聲，跌坐在地。他把頭又往上一頂，羅剎女疼得滿地打滾，直叫：「孫叔叔饒命!」悟空住了手，說：「看在牛大哥的面子上，饒了你。把扇子拿來!」羅剎女叫女童拿出一柄芭蕉扇，悟空來到喉嚨上，看清了，說：「你張三下嘴。」羅剎女張了三下嘴，悟空變做蟭蟟蟲飛出來，現了本相，拿了扇子，說：「謝借了!」飛也似出了洞。

　　大聖一觔斗翻回去，八戒叫：「師父，師兄回來了!」三藏師徒和老者出門接著，一同進屋。悟空問：「老倌兒，可是這扇子?」老者說：「正是。」唐僧說：「徒弟辛苦了。」悟空說：「談不上辛苦。」就把鐵扇仙的來歷及交戰情況細說一遍。師徒拜辭了老者，向西行有四十里，更覺酷熱，八戒、沙僧直叫「燙腳」，那馬蹄也燙得比平時走得更快。悟空說：「你們先停下，待我熄滅再走。」便直奔山前，舉扇盡力一扇，火勢騰起千丈高。悟空忙轉身逃避，已將兩股毫毛燒盡，直跑到唐僧面前，說：「快回，火來了!」四人往東走了二十來里，方才停下。悟空丟了扇子，說：「讓那女人哄了。」三藏愁眉不展，說：「這怎麼辦?」悟空說了越扇火勢越大的經過。八戒說：「你雷打不怕，火燒不傷，今天怎麼怕火?」悟空說：「今天事先未提防，未念避火訣。」四人正說著，只見一個土地領個小鬼送來飯，請四人吃。悟空說：「怎樣才能借到真扇?」土地說：「得找牛魔王。」悟空說：「這火是不是牛魔王放的?」土地說：「不是他放的。請大聖恕罪，這火是你放的。」悟空大怒，說：「我從未來過這兒，怎會在此山放火?」土地說：「你已不認識我了，我原是兜率宮守爐的道人。你自八卦爐中逃出，蹬掉幾塊磚，落到此處化為火焰山。老君怪我失守，罰我來這兒當了土地。」悟空將信將疑，說：「為什麼非尋牛魔王?」土地說：「牛魔王現住積雷山摩雲洞。洞中原住個萬歲狐王，生有一女，名叫玉面公主。那公主訪得牛魔王神通廣大，倒賠嫁妝，招贅為夫。牛魔王常年不歸，羅剎女思夫心切，所以找到他，就可借到真扇。一則可扇滅火，保唐僧西行，二則可永除火患，三來我可歸天。」悟空問：「積雷山在哪裡，有多遠?」土地說：「在正南方，有三千多里。」悟空讓八戒、沙僧保護師父，請土地做伴，縱身離去。

　　悟空來到積雷山，正尋不到摩雲洞，忽見松陰下有一女子，手持一枝蘭花走來。待那女子走近，悟空上前施禮，問：「女菩薩何往?」那女子抬起頭，一見大聖，吃了一驚，問：「 你是誰?來這裡幹什麼?」悟空扯了個謊：「我從翠雲山來，請問這是積雷山嗎?」女子說：「正是。你找誰?」悟空說：「是鐵扇公主讓我來請牛魔王的。」女子破口大罵：「這賤人，我不知送她多少金銀珠寶，綾羅綢緞，自在享用，還不知羞!」悟空已知是玉面公主，舉棍恫嚇：「你這賤人罵誰?」玉面公主嚇得魂飛魄散，跌跌撞撞就逃。悟空吆吆喝喝，隨後趕來。那女子轉過松陰，逃進洞中，把門關了。一直跑進書房，倒在牛魔王懷中，又哭又鬧。

　　牛魔王賠笑問：「美人，你是怎麼了?」女子把才纔的事說了一遍。牛魔王說：「山妻家規甚嚴，洞內無一男童，哪有雷公嘴的男人?定是有人假冒名聲，來此訪我。我去看看。」他就披掛了，拿一根混鐵棍，走出門來。悟空上前深深一揖，說：「牛大哥，還認識小弟嗎?」牛魔王說：「孫悟空，你來幹什麼?」悟空說：「久未見面，特來拜訪，大哥風采勝過當年，可喜可賀。」牛魔王喝道：「先別花言巧語。我問你，你為什麼害了小兒聖嬰?」悟空說了當時的情況，又說：「令郎享極樂之門，受逍遙之壽，有什麼不好?」牛魔王罵：「此事被你說過，方才為什麼欺我愛妾?」悟空說：「我尋兄長不著，向她拜問，她罵了我，我頂撞她幾句。不知是嫂嫂，望兄長寬恕。」牛魔王說：「我看舊日情面，饒了你，你走吧。」

　　悟空說：「還有一事相求，請借芭蕉扇一用。」牛魔王說：「你一定是先欺我山妻，沒借來扇，就來找我，又趕我愛妾。常言說：『朋友妻，不可欺；朋友妾，不可滅。』你欺我妻，滅我妾，實在無禮，上來吃我一棍。」悟空說：「哥哥要打架，弟也不怕，但求寶貝，萬望借我一用。」牛魔王不容分說，舉棍打來，悟空掄棒相迎。二人大戰一場，斗有百十個回合，不分勝敗。這時，山峰上有人高叫：「牛爺爺，我大王多多拜上，請早光臨。」牛魔王使棍架住棒，說：「猢猻，等我到朋友家赴了會，回來接著打。」牛魔王回洞，安慰玉面公主一番，卸了盔甲，換了衣裳，跨上避水金睛獸，半雲半霧向西北而去。悟空見了，化作一股清風，暗中跟上去。

　　不多時，來到一座山中，牛魔王不見了。悟空聚了原身，四下一找，見一深潭，潭邊立著石碑，上刻「亂石山碧波潭」。悟空想，老牛定是下水了，就變成個螃蟹，跳進水中，走不多遠，見一座牌樓，下面拴著金睛獸。進了牌樓，裡面就沒有水。悟空到裡面一看，見一座宮殿，牛魔王正和幾個蛟精、一個龍精觥籌交錯，傳杯換盞。悟空靈機一動，心生一計，來到外面，變成牛魔王模樣，解下金睛獸，騎上出了深潭，直奔翠雲山芭蕉洞。

　　羅剎女不辨真假，迎接了假牛魔王，互道了寒暄。羅剎女兩眼垂淚，訴說了猴兒無禮，若不是借給他扇子，幾乎被他害了性命。假牛魔王故作惋惜，說：「怎可把扇子借給那猢猻?」

　　羅剎女說：「大王放心，給他的是假的，真的我收著呢。」就讓丫鬟擺酒為大王接風。悟空一再甜言蜜語，連向羅剎女敬酒。羅剎女長年獨守空房，不禁春心蕩漾，**如熾，相親相偎。悟空假意與她周旋，見她已無戒心，就問：「夫人，真扇子放在哪兒了?千萬要防那猴頭偷了去。」羅剎女張口吐出一個杏葉兒大小的扇子，遞給悟空，說：「這不是寶貝?」悟空怕再次上當，故意裝糊塗，說：「這麼小的東西，怎能扇滅八百里火焰?」羅剎女醉意矇矓，說：「與你分別兩年，想來是被那賤人日夜糾纏，傷了神思，把自家寶貝都忘了。只要用左手拇指掄著柄兒上第七縷紅絲，唸一聲『咽噓呵吸嘻呼吹』，就變成一丈二尺大，哪怕八萬里火焰也能扇滅。」悟空把扇子往嘴裡一噙，一抹臉，現了本相，說：「羅剎女，你看我可是你親老公?」羅剎女羞得無地自容，推倒席面，跌坐在地，大叫：「氣死我了!」悟空大步出了洞，跳上雲端，把扇子吐出來，依法念了口訣，那扇子就長成一丈二尺長。他因性急，只騙來變大的口訣，不知變小的口訣，只好扛了扇子，找舊路回去。

　　散了宴席，牛魔王出得門來，不見了金睛獸。龍王問手下眾精：「誰偷了牛爺的金睛獸?」眾精跪下說：「我們不知道。」龍王忽然想起曾見一個螃蟹來到宴前。牛魔王恍然大悟，說：「不用說了，定是孫悟空變化來偷了金睛獸，到山妻那裡去騙芭蕉扇。」眾精大驚失色，問：「可是那大鬧天宮的孫悟空?」牛魔王說：「就是他。我這就趕他去。」就分開水路，駕黃雲直奔翠雲山。羅剎女拉住他，又哭又罵，先罵老牛不謹慎，又罵猴兒太刁鑽。牛魔王大怒，拿上羅剎女的寶劍，出了洞，往火焰山趕去。走不多遠，就見悟空扛著大扇子走在前面。牛魔王怕被扇去，就來個針鋒相對，變成八戒的模樣，抄近路繞到前方，迎上大聖。悟空雖有火眼金睛，卻因高興得飄飄然，竟未認出真假，問：「兄弟，你去哪裡?」牛魔王說：「師父見你許久不回，讓我來接你。」悟空就得意揚揚的說了大戰牛魔王、計騙芭蕉扇的經過。牛魔王說：「哥哥勞累了，讓我扛扇子。」悟空就把扇子遞過去。牛魔王接過，把扇子又變成杏葉兒大小，現了本相，說：「潑猢猻，認得我嗎?」悟空氣得直跺腳，真是打了一輩子雁，今天倒被雁啄了眼，取出棒，劈頭就打。牛魔王就拿扇子扇他一扇，卻紋絲不動，只得掄劍招架。

　　二人正鬥得難解難分，火焰山土地領著八戒趕來了。悟空大叫：「兄弟，我好容易盜來芭蕉扇，又被老牛變成你的模樣，騙了回去。」八戒大怒，罵道：「你這遭瘟的畜生，竟敢變成你祖宗的模樣，騙我師兄!」掄起釘耙沒頭沒腦地亂築。牛魔王一則與悟空鬥了一天，筋疲力盡，二來八戒的釘耙兇猛，轉身要走。火焰山土地調來陰兵，阻住去路，說：「快把扇子拿出來!」牛魔王不肯，八戒又趕上來，邊罵邊使釘耙亂築。牛魔王且戰且退，鬥了一夜，天明時返到積雷山。玉面公主聞訊，忙點起小妖來助陣，一陣亂打，殺退悟空、八戒。牛魔王回洞，緊閉洞門。

　　悟空、八戒商量一陣，無扇子過不了火焰山，再加上土地激將，二人又鼓起鬥志，率領陰兵，來到摩雲洞前，乒乒乓乓，把門打得粉碎。牛魔王聞報，提棍殺來。三人大戰多時，八戒發起呆性，一陣亂築，牛魔王敗陣想進洞，被土地率陰兵攔住，只好棄了盔甲，丟了鐵棍，變成一隻天鵝，飛上空中。八戒、土地皆不知老牛去向，悟空說：「你們打進洞，拆了他的巢穴，斷他的退路，老孫與他賭變化去。」悟空就變成一隻海東青。追上去，落在天鵝身上就啄眼。牛魔王變成黃鷹，來啄海東青。悟空變成丹鳳，一聲長鳴。牛魔王落下來，變成香獐。悟空就變成餓虎撲上去。牛魔王變成花豹，要吃餓虎。悟空變成獅子，撲向花豹。牛魔王變成人熊，來擒獅子。悟空變成大象，伸長鼻去捲人熊。牛魔王現了原形，變成一頭高有千丈的大白牛。悟空現了本相，變得頂天立地，舉棒打下來。牛魔王硬著頭，使角觸去。

　　這一場惡戰驚動天庭，許多神將趕來，將牛魔王團團圍住。牛魔王見勢不妙，現了本相，逃入芭蕉洞。悟空也收了法相，率眾天將把翠雲山圍得水洩不通。

　　悟空正要攻打，八戒、土地趕來。八戒興沖沖地說：「老牛的娘子被我一耙築死，原來是只玉面狐狸。群妖也被剿除，連洞都燒了。土地又領我到這裡來了。」悟空說了跟牛魔王賭變化之事。八戒說：「這就打進去，找他要扇子，別讓他兩口子敘親情。」說完，一耙將洞門連石崖築倒半邊。牛魔王大怒，把扇子交給羅剎女。羅剎女早無鬥志，說：「大王，把扇子借給那猢猻，讓他退兵吧。」牛魔王說：「我嚥不下這口氣，再跟他鬥去!」牛魔王重整披掛，提兩口劍殺出洞來，悟空、八戒、神將、陰兵四面包圍，奮勇進攻。牛魔王不敵，不論逃向哪裡，都有如來派出的金剛攔路，只有往天上逃，卻又被李天王父子率天將攔住去路。牛魔王急了，又變成大白牛，用角去觸天王。天王使刀來砍，悟空也隨後趕來。哪吒變成三頭六臂，跳到牛魔王背上，使斬妖劍一劍削下牛頭來，牛肚裡卻又長出一個頭。哪吒接連砍下十多個牛頭，又都再次長出來。哪吒就把火輪兒掛在牛角上，把老牛燒得哞哞亂叫，正要變化，卻被天王用照妖鏡照住，騰挪不動，只得說：「饒我一命，我情願皈依佛家。」哪吒說：「快拿扇子來。」老牛說：「在我山妻那裡。」哪吒用縛妖索穿了牛鼻子，牽到芭蕉洞。牛魔王叫：「夫人，快拿扇子來，救我性命。」羅剎女換了一身素服，出了洞，獻上扇子。悟空接了扇子，與眾神去見唐僧。

　　唐僧久等悟空不回，焦急憂慮，坐立不安。忽見祥雲滿天，悟空與眾金剛、天將趕來。離多遠沙僧就向唐僧說那是誰來了。唐僧忙戴上毗盧帽，披上袈裟，拜迎眾聖。悟空持著扇子，來到山前，盡力扇了一扇，火焰熄滅；又扇一扇，清風習習；再扇一扇，滿天生雲，細雨霏霏。本山土地押著羅剎女來討扇子，悟空問：「如何使火斷根?」羅剎女說：「只要連扇四十九扇，那火永不再發。」悟空使神力，一連四十九扇，山上大雨滂沱，有火處下雨，無火處天晴。直到次日早上，大火徹底熄滅，悟空才還了扇子。眾金剛回了西方，眾天將牽了白牛回天繳旨，羅剎女自去修行。唐僧師徒自往西天取經。
師徒四人奮力西行，過了殘冬，又是春風拂蕩。正走間，只見一座高山，直插雲霄。唐僧見滿山怪獸，不免心驚。悟空掄動鐵棒，大吼一聲，嚇得豺狼虎豹四處逃竄，引師父直上高山。過了嶺，忽見前方祥雲靄靄，彩霧紛紛，下有一所寺院，隱隱傳來鐘磬之聲。悟空定睛看去，祥光中又有凶氣，就說：「看外表有些像雷音寺，道路卻又不對。我們不可擅入，恐遭毒手。」唐僧說：「既像雷音，莫不就是靈山?你不要誤了我。」悟空說：「不是，我去過幾趟，記得道路。」沙僧說：「此路從那門口過，是不是一看便知。」

　　唐僧來到山門前，見上寫「雷音寺」，慌忙滾鞍下馬，罵：「潑猢猻，害死我了!明明是雷音寺，還哄我哩!」悟空笑著說：「你再細看，山門上本是四個字，你怎麼只念出三個來?」唐僧細看，前面還有個「小」字，就說：「就是小雷音寺，也必有個佛祖在內。我們可以進去。」悟空勸道：「不可進去，此處凶多吉少。若有禍患，你別怪我。」唐僧說：「我的心願是見佛拜佛，決不怪你。」就命八戒取袈裟，換上了，邁步進了山門。只聽裡面有人叫：「唐僧，你怎麼不拜我?」唐僧、八戒、沙僧忙跪下叩拜，只有悟空牽著馬跟在後面。進了二門，就見大殿當中端坐著如來，下面排列著眾菩薩、羅漢、金剛。唐僧三人一步一拜拜進去，悟空仔細看去，認出是假的，便罵：「你這伙孽畜，怎敢敗壞如來的清德?」雙手掄棒就打。只聽叮噹一聲，一副金鐃把悟空合在當中。八戒、沙僧措手不及，被眾羅漢拿下，把唐僧也綁了。接著，如來、羅漢等現了原形，卻是妖王和一群小妖變化。妖王命將三人抬入後面藏了，等三晝夜孫悟空化為膿血後，再把他們蒸了吃。悟空被合在金鐃中，憋悶得難受，左衝右突，出不去，使棒打，一毫不動。他把身子變高，那鐃也隨著變大。他把身子變小，鐃也隨著變小。他把腦後的救命毫毛拔下，變成金剛鑽，同樣也鑽不動。悟空急了，念動真言，拘來五方揭諦、六丁六甲、護教伽藍，眾神也無法可想，便到天上奏明玉帝，玉帝就派二十八宿去救悟空。二十八宿圍著金鐃，使槍動刀，直鬧到三更也撬不開一條縫。亢金龍就把頭上的獨角變得針一般細，從合縫處拚命往裡插。

　　悟空摸到角尖，就把棒變成金剛鑽，在角尖上鑽個小孔，把身子變得芥菜籽兒般小，鑽進孔中。亢金龍又不知費了多少力氣，才把角抽出來。悟空跳出來，現了原身，一棒把金鐃打得粉碎。這一聲如同山崩，把群妖驚醒。眾神將慌忙逃出去。妖王披掛了，排列小妖，手持一根短軟狼牙棒，出陣高叫：「孫悟空，是好漢不要走!」

　　悟空忍不住跳下來，喝問：「你是什麼妖物，膽敢假裝佛祖，虛設小雷音?」妖王說：「我是黃眉老佛，又稱黃眉大王。我久聞你有些手段，就設此假相，與你賭鬥。若能勝我，饒你師徒，若不能，就把你們殺死，我去西天取經。」悟空笑著說：「妖精，既要賭鬥，就上來領棒。」二人各持兵器，殺作一團，大戰五十回合，不分勝敗。眾天將見群妖鳴鑼擂鼓，搖旗吶喊，便一齊落下雲頭，殺過去。妖王見天將人多勢眾，一手使狼牙棒招架，一手從腰間解下一條舊白布口袋，往上一拋，把悟空與眾神將都裝了進去。他把口袋提回去，往外一倒，眾小妖見一個捆一個，都抬到後面，扔在地上。妖王命擺設筵席，一直飲到天晚。

　　夜間，悟空聽到哭聲，細聽時，卻是唐僧在哭訴，因不聽他勸遭了毒手，更不知他在金鐃中性命如何。悟空聽師父在危難中掛念他，大為感動，就縮小身軀，脫開綁，把唐僧三人與眾神將的繩解了，找到馬，讓眾人先走，他去找行李。找了一陣找不到，又怕驚動妖精，他就變成一隻蝙蝠，飛進一座樓上找。找到第三層，見袈裟在放光，就現了本相，挑上擔子就走。誰知繩沒掛好，呼嗒一聲，包袱從扁擔上滑下來。妖王恰好睡在樓下，一骨碌跳下床來，大叫：「有人!」眾小妖點起燈火，上樓來看，悟空顧不得許多，慌忙跳出窗子逃了。

　　妖王找了一陣，找不到唐僧等人，見天色將明，率眾小妖趕出去，見眾神將在前面山坡處護住唐僧，便上前挑戰。八戒、沙僧與眾神將一擁而上，合鬥妖王。妖王一聲令下，幾千小妖殺上前來，混戰在一處。悟空回來，見眾神將戰妖王不下，掄棒加入戰團。這一仗從早直打到晚，妖王見不能取勝，就暗中解下口袋。悟空眼尖，叫聲：「不好，快走!」縱身跳上雲端。眾神不解其意，又被妖王一口袋裝了，帶回寺裡，把唐僧師徒吊在樑上，神將關在地窖內。

　　悟空在雲端暗忖，這妖不知用的啥口袋，竟裝了許多神將，再上天求救，又怕玉帝見怪，想起北方真武大帝，號稱蕩魔天尊，住在武當山上，不如前去請他搭救師父。悟空就一觔斗翻到武當山，來到太和宮，見了真武，說明來意。真武就派龜蛇二將與五大神龍助悟空降妖。悟空與神將趕到小西天，到山門外挑戰。妖王猜知悟空請來救兵，也沒放在心上，出門迎戰。眾人大戰半個時辰，妖王又取出口袋。悟空叫聲：「大家仔細。」眾將還不知仔細什麼，妖王已拋出口袋。悟空顧不得龜蛇二將及神龍，獨自走了，眾神將俱被裝進口袋。

　　悟空左思右想，想起淮河岸邊、盱眙山下，有個泗州大聖國師王菩薩，善會降妖捉怪，又一觔斗來到盱眙山，找到大聖禪寺，進了山門。國師王菩薩迎出來，相見敘禮，悟空說明來意。國師王本想前去，又怕淮河水怪乘機作亂，氾濫成災，就派徒弟小張太子率四大神將助悟空降妖。悟空與小張太子一行來到小雷音，上前挑戰。妖王知悟空又借來救兵，出門迎戰。六人大戰妖王，多時不分勝負，那妖王又解下口袋，悟空又叫：「大家仔細!」太子等還不知怎麼回事，都被裝進去，單單走了悟空。

　　悟空想了多時，也想不出再到何處求救，不由悲傷落淚。這時，西南方飄來一朵彩雲，滿山頂大雨紛紛，有人高叫：「悟空!」悟空一看，來的是笑和尚彌勒佛，連忙下拜，說：「 佛祖哪裡去?」彌勒佛說：「我專為收小雷音的妖怪而來。」悟空就問妖怪來自何處，那口袋是什麼寶貝。彌勒佛說：「他是我司磬的黃眉童兒。三月初三，我赴元始會去，留他在宮看守，他就偷了我幾件寶貝，假佛成精。那口袋是人種袋，狼牙棒是敲磬的槌兒。」悟空說：「你這笑和尚該擔個家法不嚴之過。」彌勒佛說：「因唐僧魔障未滿，故此百靈下界，應該受難。」彌勒佛設下計來，用手指蘸唾沫在悟空左手心寫個「禁」字，緊握拳頭，見妖王再鬆開，把他引來。

　　悟空左手握拳，右手持棒，再次到山門前挑戰。妖王聽說悟空隻身一人，知他再無處求救兵，欣然提棒迎敵，說：「孫悟空，這次你掙扎不得了。」悟空罵：「潑怪，你若不多了那個口袋，怎是我的對手，我用一隻手也能打敗你!」妖王說：「我就不用口袋，跟你比個雌雄!」二人斗不幾合，悟空對老妖王鬆開左拳，轉身就走。妖王著了禁，隨後緊緊趕來。

　　趕到西山坡下，只見有一片西瓜地，悟空一晃就不見了。妖王見路旁有個看瓜庵子，就喊:「種瓜的。」庵中出來一個老叟，說：「大王，瓜是小人種的。」妖王說：「有熟的嗎?摘一個給我解渴。」老叟就摘下一個大西瓜，遞與妖王。妖王也不切，張開大嘴就啃，剛挨嘴邊，那瓜卻咕碌滾進他嘴中，直鑽進肚裡。原來那老叟是彌勒佛變的，瓜是悟空變的。悟空現了本相，在妖王腹中施展開手腳，疼得妖王把一塊瓜地滾成個打麥場，直叫：「救命!」

　　彌勒佛現了本相，笑嘻嘻地說：「孽畜，認得我嗎?」妖王忙跪下來，雙手捂肚，以頭搶地，哀告：「主人，饒我性命，再不敢了。」彌勒佛奪過人種袋、敲磬槌兒，說：「悟空，看我的面子，饒他性命。」悟空又折騰一陣，才從妖王口中鑽出來，舉棒就打。彌勒佛忙把妖王收進袋中，問：「還有個金鐃呢?」妖王哼哼唧唧地說：「被孫悟空打破，碎金堆在後殿蓮台上了。」彌勒佛跟悟空來到寺中，收取碎金。群妖已知妖王被擒，正收拾東西準備逃命，悟空掄起棒，把小妖盡數打死。彌勒佛把碎金收攏一處，吹口法氣，又變成一副金鐃，別了悟空，自回西天。

　　悟空來到後面，解下唐僧三人，打開地窖，放出各路神將，說了降妖的經過，神將各自回去覆命。八戒早餓壞了，來到廚房，見妖王做熟一鍋飯還沒來得及吃，先吃了大半鍋，才盛出讓師父與沙僧吃。吃飽飯，找到白馬行李，四人離開小西天，一把火把小雷音燒成平地。
唐僧師徒路阻七絕山稀柿胡同，用悟空之計，讓八戒變成巨豬，拱開八百里腐臭的柿子，過了古來無人行的稀柿胡同，一路西行，又到了夏天。這天遠遠望見一座城池，別人方看到城頭飄蕩的旗幟，悟空已看清旗上寫著「朱紫國」三字。師徒四人進了城，唐僧吩咐：「不要闖禍，低下頭!」八戒揣了嘴，沙僧垂著頭，只有悟空東張西望。滿街人見師徒相貌奇特，跟在後面觀看，一些頑童往八戒身上丟石子。唐僧捏了一把汗，只叫莫生事。正走著，見一衙門，上有「會同館」三字。唐僧說：「這會同館就是館驛了，我們進去歇下，待我見駕，換了關文再趕路。」八戒就抬起頭來，把看熱鬧的嚇倒幾十個，唐僧忙讓進去。館中有正副兩個大使，見了四人，不由心驚，問：「你們是幹什麼的?」唐僧說明來意，大使與他們相見了，命人引他們到廂房歇息，又送來米、面與青菜、豆腐、麵筋等素菜，讓他們到廚房自己做飯。悟空不高興地說：「怎麼不讓我們住上房?」唐僧勸下悟空，向管事打聽國王上朝沒有，管事說，國王因病多日不理朝政，今天恰巧上朝。唐僧換了袈裟。拿了關文，臨走時一再叮嚀莫闖禍。

　　黃門奏上金殿，說是有中華和尚換關文。國王說：「朕多日不朝，今日上殿出榜招醫，就有高僧降臨，快請。」唐僧上殿參拜了國王，換了關文。國王賜座，命光祿寺排宴，款待聖僧。國王問起唐王死而復生之事，唐僧原原本本回答了。國王長歎說：「貴國真是天朝上邦，君正臣賢。而朕久病多年，無一大臣拯救。」唐僧偷眼看去，國王面黃肌瘦，無有精神，正想問病，光祿寺卿說齋已辦好，國王就陪唐僧用齋。

　　沙僧下廚做飯，說：「沒有油鹽醬醋，怎麼炒菜?」悟空說：「我有幾文錢，叫八戒去買。」八戒偷懶，不肯去。悟空說：「你只顧低頭走路，卻沒看到街上賣有大燒餅、大饃饃、 糖糕、點心、蜜食……我去買些請你吧。」八戒慌忙跳起來，說：「這次我擾你，下回有了錢我請你。」悟空就拿個碗，出去買調料。八戒接過碗，跟著悟空就走。二人沿街往西走，過了幾家飯館，悟空也不買。八戒急了，就要在這裡買了吃。悟空說：「再走走，那邊的又大又便宜。」不多時，到了鼓樓前，見許多人擠擠挨挨爭看什麼。八戒借口怕嚇著人，不肯再走。悟空就讓他臉沖牆站下等著，他擠進人叢觀看，原來是國王招醫的榜文，許諾誰給他治好病，與誰平分江山。悟空暗暗高興，要當醫生玩玩，就捏一撮土，往上一撒，立時大風迷人眼，眾人和守榜的太監、校尉都蒙住臉。悟空揭了榜，折了幾折，輕輕掖進八戒懷裡，轉身回了會同館。風停後，太監、校尉不見了皇榜，慌忙四下尋找，見八戒懷中露出紙角兒，就問：「是你揭了皇榜?」八戒猛回頭，嚇得校尉踉踉蹌蹌，跌坐在地。八戒要走，被幾個膽大的扯住，說：「你揭了皇榜，還不快給陛下治病去?」八戒說：「你兒子揭了皇榜，你孫子會治病。」校尉說：「你懷中揣的什麼?」呆子掏出看了，咬牙罵：「那猢猻害我!」 就說：「這榜是我師兄揭的，偷偷掖在我懷裡，我領你們找他去。」那夥人不答應，就來推拉八戒，十來個人也弄不動他一步。一個老太監問：「你是哪裡人，這樣粗野強壯?」八戒說：「我們是東土大唐欽差西天取經的和尚，我師父是唐王御弟法師，倒換關文去了。我跟師兄來買調料，他捉弄我，弄旋風揭了榜，掖我懷裡。」太監說：「方纔那上朝去的白臉和尚就是令師了?」八戒說：「正是。我和師兄都在會同館等他。」太監說：「我們跟你去請。」八戒說：「這個奶奶懂事。」眾人都暗笑他分不清男女。

　　街上的閒人跟了幾百，擁著八戒來到館門口。八戒說：「你們站下。我師兄性子暴烈剛強，你們見他，要行大禮，叫他孫老爺，不然他一翻臉，事就弄不成了。」太監、校尉說：「 你師兄若醫好國王，有一半江山，我們理當下拜。」八戒領他們進去，見悟空正跟沙僧說笑他，就亂嚷：「你是當哥哥的嗎?哄我買東西吃，卻揭了皇榜掖我懷裡，讓我受氣。」悟空矢口否認，太監、校尉已大禮參拜下來，想請悟空去為國王看病。悟空拿起架子，非要讓國王親自來請，他才為國王診治，手到病除。太監、校尉無法，留一半人啞請，一半人入朝啟奏。

　　國王與唐僧正在閒聊，太監、校尉進來跪奏，說是大唐神僧孫長老揭了皇榜，要陛下親去會同館請他，他才肯來醫病。國王問唐僧：「哪位高徒善醫?」唐僧說：「不瞞陛下，我那頑徒，若論伏魔擒怪、捉虎降龍，倒有些手段，卻無一個學醫的。」國王說：「法師太謙虛了，高徒若不懂醫，怎會揭榜文，讓朕親迎?」就傳令：「你們文武官員，都去替朕請孫長老，轉告他朕久病體虛，不能親來。記住，要以君臣大禮與他相見。」群臣領旨，來到會同館，如同參拜國王般拜見悟空，轉告了國王的話。悟空這才站起來，叮囑八戒、沙僧：「待會兒有人送藥來，你們替我收了。」就跟著眾臣進宮見駕。

　　國王一見悟空，嚇了個半死，慌得太監宮女把他扶入後宮。悟空說：「他若不和我見面，這病永遠也好不了。」百官都怪悟空無禮，悟空說：「醫生看病，要靠望、聞、問、切。他不讓我望氣色、聞氣味、問病因、切脈象，怎能治好病?」太醫官說：「這和尚說得有理，神仙看病也離不開這四個字。」百官就讓近侍奏進去，不一會兒傳下旨來：「叫他去吧，朕不敢見他。」悟空說：「他不敢見我，我會懸絲診脈。」百官只聽過此事，從未見過，再讓近侍轉告。國王這才宣悟空進宮診治。悟空上了金殿，唐僧罵道：「你這潑猴，醫書也未讀，藥性也不知，怎敢闖這大禍?」悟空說：「我有幾個草頭方兒，專治大病，準能醫好他。就是醫不好，頂多問個庸醫殺人罪，也不該死。怕什麼?」唐僧說：「你見過《素問》《難經》《本草》《脈訣》嗎?就胡說八道，懸絲診脈?」悟空伸手從尾巴上拔下三根毫毛，變成三根金線，說：「這不是我的金線?」近侍催促：「長老先別忙說話，快入宮診視。」

　　悟空來到寢宮外，讓近侍把金線拿進去，吩咐：「把金線先繫在聖躬左腕，按寸、關、尺三個部位，把線頭從窗欞中穿出來給我。」不一會兒，三根線頭穿出來，悟空按寸、關、尺診了脈，又讓把金線系到國王的右腕上，再診了，先報出脈象，才說：「陛下中虛心痛，汗出肌麻，大便內結，小便紅，大便帶血，宿食留滯，煩懣虛寒相持。貴恙是驚恐憂思所得，叫做雙鳥失群之症。」國王欣喜地說：「說得明白，正是此疾!請去用藥。」太監已將診視結果告訴百官，悟空出來，他們就問：「請教長老，什麼叫雙鳥失群之症?」悟空笑著說：「雌雄二鳥，原在一處同飛，忽被暴風驟雨驚散，雌不見雄，雄不見雌，互相思念，這就叫雙鳥失群。」百官齊聲喝彩：「真是神僧、神醫!」太醫問：「病情不錯，不知用何藥醫治?」

　　悟空說：「藥不執方，合宜而用。我是見藥就要，隨便加減。」太醫不再多問，回到太醫院，命差人傳令，讓全城藥鋪，把八百零八味藥品每味辦三斤，送到會同館，又送去藥碾、藥磨、藥籮、藥乳及乳缽、乳槌。悟空請師父一道回館配藥，國王卻傳旨，留法師同寢文華殿。唐僧大驚，說：「他拿我當人質哩。你要小心，我的命在你手裡。」悟空笑著說：「師父放心，老孫自有醫國之手。」

　　悟空回到館中，八戒笑著說：「我知道了，你見這裡富裕，不想再往西天，想開藥鋪哩。」悟空說：「別胡說，開什麼藥鋪?醫好國王，趁早走路。」八戒說：「這兩千多斤藥，只醫一人，幾輩子也吃不完。」悟空說：「我要這麼多藥，是讓太醫無法捉摸，不知我用了哪幾味，猜不透我的妙方。」正說著，兩個館使跪請三人到正廳用晚齋。悟空欣然登堂上坐，八戒、沙僧分坐兩邊。沙僧問：「師父怎不回來?」悟空說：「讓國王留下當人質了。」

　　沙僧又問了師父的平安，悟空讓二人放心，弟兄們就大吃一頓。天晚時，悟空吩咐館使：「多備些燈燭，我們夜靜時配藥。」

　　夜深人靜，萬籟無聲。悟空吩咐沙僧：「你取一兩大黃，碾為細末。」沙僧說：「大黃性寒，國王久病體虛，怕不可用。」悟空說：「你別管，我自有妙用。」又吩咐八戒：「你取一兩巴豆，去殼去膜，捶去油毒，碾為細末。」八戒說：「巴豆性熱有毒，吃下去要大瀉不止，不可輕用。」悟空說：「你不知，此藥能治心膨水脹，快制來。」二人制來兩味藥，問：「還要什麼藥?」悟空說：「夠了。」八戒說：「兩千多斤藥，只用二兩，你這是巧取豪奪了。」悟空說：「莫亂講。你再去刮半盞鍋底灰來。」沙僧說：「沒見過藥中用鍋灰的。」悟空說：「鍋灰叫百草霜，能治百病。」八戒到廚房刮來鍋灰，悟空又讓他接馬尿來丸藥。沙僧說：「只見過醋糊為丸，陳米糊為丸，煉蜜為丸，哪有馬尿為丸的?久病的人，聞見那臊氣，再吃下巴豆、大黃，還不弄得上吐下瀉?」悟空說：「那馬是西海小龍，任你什麼病，他那尿喝了就好，只怕他不肯尿。」八戒拿盞子去接馬尿，等了好久沒撒一滴，跑回來說：「哥呀，先別醫國王了，先醫馬吧，那死人干結了。」悟空說：「我去看看。」八戒、沙僧跟在後面。那馬突然說出人話：「師兄，別人不知你還不知?我的尿撒到水裡，魚兒吃了成龍；撒到山上，野草得味變靈芝，人吃了長壽。我怎能在塵世輕易拋撒?」悟空說：「我給國王治病，大家都要出把力，醫好了，是大家的光榮，就請你幫忙了。」那馬努力了半天，才擠出幾滴兒。八戒罵：「這個死人，就是金汁子，也得再撒些。」悟空見接有小半盞，就說：「夠了，夠了。」三人來到廳中，把馬尿和藥攪在一起，搓了三個大藥丸。悟空嫌大，八戒說：「不過核桃大，不夠我一口一個。」三人把藥放在盒子裡，就和衣睡下。

　　天明時，百官奉國王旨意到館中拜見悟空，來取妙藥。八戒打開盒子，遞過藥，百官問：「這叫什麼藥?」悟空說：「叫烏金丹。」百官又問：「用什麼藥引子?」悟空說：「天上飛的老鴉屎，水中游的鯉魚尿，王母娘娘的搽臉粉，老君爐裡的煉丹灰，玉帝戴爛的頭巾三塊，再加五根龍鬚，用六物煎湯送服。」百官連說：「這六物不是世間的東西。還有什麼引子?」悟空說：「用無根水送服。」百官說：「這個容易。拿個盞子，或井水或河水，舀上就走，不許回頭，就是無根水。」悟空說：「井水河水都有根，只有雨水無根。」百官說：「待下雨時再請我主吃藥。」就拜謝了悟空，回朝獻藥。

　　國王看了烏金丹，聽了百官啟奏，就傳旨請法官求雨。悟空在館中與八戒、沙僧商議：「 我讓他用雨水服藥，一時哪有雨水?我看這國王是個有德之君，我們助他些雨水。八戒站我左邊，做個輔星；沙僧站我右邊，做個弼宿。看老孫弄手段。」悟空念動咒語，正東飄來一朵烏雲，來到頭頂，敖廣在雲中高叫：「大聖喚我有什麼事?」悟空說：「無事不敢相煩，請你下些雨給國王服藥。」敖廣說：「小龍來得匆忙，不曾帶雨器，也無風雲雷電相助，怎麼下雨?」悟空說：「夠他吃藥就行了。」龍王說：「我就打兩個噴嚏吧。」敖廣就飛到皇宮上空，漸漸落下烏雲。國王見了，忙命宮人取器皿接雨。敖廣打了噴嚏，頓時細雨紛紛。龍王就回轉東海。眾臣把接的雨水聚到一處，約有三盞。國王就用三盞雨水送服下三丸烏金丹。不多時，腹中響如擂鼓，忙坐到馬桶上，連拉三五次，腹中漸漸平復，吃了些米湯，倚到龍床上。兩個妃子驗看馬桶，見有糯米飯一團，歡喜地說：「病根下來了!」國王起身，吃了一碗米飯，就覺心胸寬泰，精神抖擻，穿上朝服，即登金殿，見了唐僧就行大禮。長老連忙還禮。拜罷，國王傳旨：「快具請帖，寫上朕『再拜頓首』，去請法師的三位高徒。命光祿寺在東閣擺宴酬謝。」

　　八戒見百官投簡來請，喜不自勝，連誇悟空的藥靈。三人歡歡喜喜來到王宮，國王、閣老安排筵宴，請師徒在上首四席素宴坐下，擺的是吃一看十的席面，國王一桌葷席相陪。左右擺有四五百席，百官依品級入席。國王親手斟酒，先敬唐僧。唐僧謝辭了，讓徒弟代飲。國王就敬悟空，悟空吃了。國王又敬一杯，悟空又吃了。國王敬上第三杯，說：「吃個三寶鍾兒。」悟空吃了。國王敬上第四杯，說：「吃個四季杯兒。」八戒見國王只敬悟空，饞得直嚥口水，就說：「陛下，配藥多虧了我，那藥裡有馬……」悟空忙把酒遞給八戒，八戒吃了，不再言語。國王問：「神僧說藥裡有馬什麼?」悟空說：「我這兄弟嘴快，有個驗方兒就要說出去。那藥裡有馬兜鈴。」國王問太醫：「馬兜鈴是什麼藥味?」太醫就說：「馬兜鈴味苦、性寒、無毒，能定喘化痰，通宣順氣，根除血蠱，補虛寬中。」國王高興地說：「用得好。豬長老再飲一杯。」呆子吃了三杯。國王又敬沙僧三杯，百官方才落座。

　　酒過數巡，國王又換大爵敬悟空，再三道謝。悟空問起病因，國王才說出生病的經過：朱紫國把三宮王后稱為金聖宮、銀聖宮、玉聖宮。三年前的五月端午，國王與三宮六院在御花園海榴亭吃粽子，飲菖蒲雄黃酒，看賽龍舟。突然一陣狂風，半空中出現一個妖精，自稱賽太歲，住在麒麟山獬豸洞，洞中少個夫人，訪得金聖宮花容月貌，命他及早送出，不然就把君臣與全城百姓都吃光。國王為了百姓，不得不狠下心來，把金聖宮推出海榴亭，被那妖怪攝走了。他為此受了驚嚇，粽子滯留腹內，加上思念娘娘，大病三年。自那以後，每隔幾個月妖怪就來一次，要兩個宮女去服侍娘娘。

　　悟空問：「你若想念娘娘，待我老孫去收了那妖，把她還你。」國王跪下說：「神僧若救回皇后，朕情願出城為民，把江山讓給你。」八戒取笑說：「這國王有失體統，不要江山愛美人，竟跪和尚。」悟空攙起國王，問：「那妖經常來，你怕不怕?」國王說：「朕命人修了一座避妖樓，聽得風響，就躲進去。」悟空要去看看，國王就與他攜手同往，唐僧與百官跟在後面。到了御花園，不見樓閣。國王說：「下面有三丈多深，挖成九大間，內有四個大缸，裝滿清油，點著燈火。朕聽到風響，就下來躲避。」悟空笑著說：「他不想害你，要害你，這裡也躲不過。」正說著，正南方呼呼風響，灰塵飛揚。國王慌忙鑽進地洞，唐僧也跟進去，百官躲個乾淨。

　　八戒、沙僧也要躲，被悟空扯住，問：「你們往哪裡去?」八戒說：「扯淡!他們都躲了，我們逞什麼能?」正在掙扎，半空裡閃出一個妖精。悟空說：「你倆在此守護，待我上去問問。」八戒說：「你去就去，別供出我們來。」悟空縱身跳上半空，迎頭攔住那怪，喝問：「你是哪裡來的妖魔，來幹什麼?」那怪說：「我是賽太歲大王部下先鋒，奉大王令來取兩名宮女，服侍金聖娘娘。你是誰，敢來問我?」悟空說：「我是齊天大聖孫悟空，保唐僧西天取經，特來擒妖!」那怪挺槍就刺，悟空一棒隔開，就把槍打成兩截。那怪扔了斷槍，向西逃去。悟空也不追趕，落下來，在地穴外叫：「師父，請同陛下出來，妖怪被我打走了。」

　　國王隨唐僧出來，忙向悟空敬酒。悟空剛接過杯，忽聽官員來報：「西門失火了!」悟空把杯一拋，嚇得國王慌忙施禮：「恕罪，是朕怠慢了神僧，理當上殿拜謝。」悟空笑著擺擺手，說：「不為這。」不一時，又有官員來報：「忽然一場大雨，澆滅西門的火，街上流的水，都是酒香。」悟空才說：「那怪敗逃，到西門放了把火，我拋杯化雨，把火澆滅。」國王更加歡喜，忙請師徒上殿，就要讓位。悟空說：「陛下，方纔那怪是妖精的先鋒，來取宮女的。他戰敗回去，報知那傢伙，必然來與我相鬥。我怕在這斗嚇著百姓，想去剿滅他，救回娘娘。只是不知那山在何方，離此有多遠?」國王說：「我曾派人打探，那山在南方，約有三千餘里，來回要五十多天。」悟空說：「八戒、沙僧保護師父，老孫去了!」國王忙扯住，說：「得安排些乾糧，借一匹快馬再去。」悟空說：「老孫不用這些。」一聲呼哨，轉眼不見了影蹤，一國君臣驚訝不已。

　　悟空來到一座高山，按落雲頭，正想尋找洞口，只見山窪裡忽起一股熊熊烈火，紅光中冒出一股黑煙，接著又起一股黃沙。悟空不由心驚，忽覺沙灰飛入鼻孔，打了兩個噴嚏，伸手拾兩顆鵝卵石，塞住鼻孔，變成一隻鑽火鷂子，飛了過去，卻見灰沙煙火俱無。正猜不透怎麼回事，只聽一陣銅鑼響，一個小妖擔著黃旗，背著文書，敲著鑼走過來。他又變成個蠓蟲兒，落在文書上。那小妖邊走邊嘮叨：「我們大王忒毒，三年前奪來金聖娘娘，卻無緣沾身，只苦了宮女頂缸，要來兩個弄死了，再要兩個又弄死了。年年去要，今年又要，卻碰上對頭，那個先鋒被什麼孫悟空打敗了。大王大怒，派我去下戰書。我大王會使煙火飛沙，這一下他君民要死光了!」

　　悟空本想一棒打死他，又想問問老怪用什麼放的煙火飛沙，就飛到前面，變個小道士，迎面攔住小妖，打個稽首問：「長官哪裡去?」小妖說：「大王差我到朱紫國下戰書哩。」悟空問：「那金聖娘娘與大王配合了嗎?」小妖說：「前年她剛來，有個神仙送一件五綵衣與娘娘妝新，她一穿上，就渾身生刺，大王連摸都不敢摸，碰哪哪兒疼。早上差先鋒去要宮女，被孫悟空打敗了，就差我去下戰書。」悟空性急，不再問，一棒把小妖腦袋打沒了。又想還沒問他名字，也就算了。就把黃旗、銅鑼藏在草棵裡，想扯腿把他扔下山澗，腰間卻露出一塊牙牌來，上寫：「心腹小校一名，有來有去，五短身材，疙瘩臉，無須，無牌是假。」

　　悟空解下腰牌，掛在腰間，卻用棒往小妖胸前一搗，挑在肩上，回轉朱紫國。八戒正守在金殿前，見悟空回來扔下個妖怪，上去就是一耙，嚷：「這一功是我的。」悟空說：「你看有頭沒頭?」八戒一看，小妖的腦袋已粉碎，訕笑著說：「我說怎麼築他也不動。」悟空說：「你把師父請出來。」八戒請出唐僧，悟空把戰書讓唐僧藏了，說：「這個先別讓國王知道。」國王也下了殿，悟空說：「打死一個了。」國王說：「神僧立下頭功。不過這不是賽太歲。」悟空說：「這是報事的小妖。」國王忙命：「溫酒來，與孫長老賀功。」悟空說：「不忙吃酒。不知娘娘離別時，有沒有留下表記?」國王心如刀割，雙目落淚，說：「因她走得匆忙，沒來得及留下表記。」悟空說：「她有什麼心愛之物留下來了?

　　你與我一件。」國王問：「要這幹什麼?」悟空說：「那怪會放煙火飛沙，很厲害，須得裡應外合才好。我見了娘娘，她又不認識我。拿上一件她心愛之物，她才會相信我。」國王說：「她原來戴有一雙黃金寶釧，因那天是端午，腕上要拴五彩絲線，就取下來，收藏在梳妝盒中。」悟空說：「可以，你快拿來。」玉聖宮送出金釧，國王忍不住叫一聲「知疼知熱的娘娘」，遞給悟空。悟空套在胳膊上，轉眼又不見了。

　　悟空再上麒麟山，從草棵裡找出黃旗、銅鑼，變成有來有去，敲著鑼，直奔獬豸洞。守門的猩猩問：「有來有去，你回來了!」悟空說：「回來了。」猩猩說：「大王正在剝皮亭等你回話。」悟空進了洞，裡面別有天地，進了二門，見一座亭子，魔王就坐在裡面。他也不下拜，轉過身，只管敲鑼。妖王問：「你來了?」悟空不答。妖王連問幾聲，悟空把鑼一摔，說：「我到朱紫國，無數人馬列成陣勢，見了我就叫：『拿妖精!』把我拿進城，國王要斬，幸虧大臣說：『兩國交兵，不斬來使。』才饒了死罪，把我重打三十大棍，讓我跟你說，他要跟你交戰哩。」妖王說：「他人馬再多，也擋不住我一火燒。你先去報知金聖娘娘，她聽說我要打朱紫國，就眼淚汪汪不讓去，就說朱紫國兵強將勇，必然勝我。」悟空也不用問路，就如走熟了，一直來到後堂，見一班女妖排列左右，中間坐著娘娘，正雙眸滴淚。悟空上前施禮，說：「我去朱紫國，見到了國王。」娘娘說：「國王怎麼說?」悟空說：「先說了打仗的事，他又讓我捎幾句心腹話兒給娘娘。」娘娘讓女妖退下，悟空掩上門，現了本相，說出來歷。娘娘低頭不語，悟空取出金釧，娘娘才信了，起身離座，拜謝了悟空。悟空問：「那妖放煙火飛沙的是件什麼寶貝?」娘娘說：「是三個紫金鈴兒。頭一個一晃，有三百丈大火燒人；第二個一晃，有三百丈濃煙熏人；第三個一晃，有三百丈黃沙迷人。煙火還不要緊，黃沙最厲害，吸入鼻孔，就會喪命。」悟空問：「他把鈴兒放在何處?」娘娘說：「他把鈴兒帶在腰間，從不離身。」悟空說出計策，請娘娘助他盜鈴。

　　悟空又變成有來有去，開了門，喚進女妖，又來到剝皮亭，見了妖王，說：「大王，娘娘有請。」妖王受寵若驚，說：「她平日只是罵，今日怎麼請?」悟空說：「我對她說：『國王立了新後，不要你了。』她就回心轉意了。」妖王大喜，說：「待我拿下朱紫國，封你當宰相。」悟空謝了恩，領妖王來到後宮。娘娘歡天喜地，伸手迎接，妖王連連後退，說：「不敢，我怕手疼。」娘娘說：「大王請坐。我蒙大王寵愛，今已三年，未曾同枕共衾。也是前世有緣，做了這場夫妻。我在朱紫國為後，凡有什麼寶貝，君王看後，都交我收藏。你要有什麼寶貝，也不讓我見，也不讓我收。聽說你有三個鈴兒，行走不離身，想來是件寶，就該讓我替你收藏，也算是夫妻一場。」妖王賠笑說：「責怪得對，今天就交你收藏。」就揭開衣服，取了鈴兒，用棉花塞了口兒，豹皮包了，交給娘娘，說：「東西雖賤，卻要用心收藏，切不可搖晃。」娘娘說：「我知道。」放在梳妝台上，吩咐：「小的們，擺酒來，我與大王飲交杯酒。」

　　女妖安排好酒席，娘娘故作妖嬈，哄那妖王。悟空挨到梳妝台前，悄悄拿過金鈴兒，走出去，來到剝皮亭，展開豹皮看時，中間一個有茶盅大，兩頭兩個有拳頭大，忍不住好奇，把棉花扯了。只聽一聲響，迸出煙火飛沙，再也收不住。慌得眾妖沒命地擁入後宮，驚動了妖王，出來看時，卻是有來有去拿著金鈴兒，喝令：「把這偷寶的賤奴拿了!」眾妖圍上來，

　　悟空丟了金鈴，現了本相，取出棒亂打。妖王喝令：「快關前門!」悟空見難以脫身，變成個蒼蠅，落到無火的石壁上。眾妖有的救火，有的搜查，到處也沒找到悟空。妖王怒問：「 這賊子打死有來有去，變作他的模樣來盜寶，若拿出洞，見了天風，這洞全完了。不知這賊子是什麼人?」熊師說：「想來這賊是那孫悟空，到此來騙大王的。」妖王說：「有理。小的們，仔細搜查，別把他放走了!」眾小妖領命，直鬧到黃昏，也沒搜到悟空。妖王坐在剝皮亭，讓小妖嚴加防範。

　　悟空展翅飛到後宮，見娘娘在房中獨自抽泣，邊哭邊數叨著。悟空細聽，原來娘娘以為他被火燒死了，正傷心哩。悟空到她耳邊說：「娘娘別怕，我沒死。你再設法把他哄來，我好脫身，再設法救你。」娘娘驚問：「你是人是鬼?」悟空說：「我變成個蒼蠅，你伸出手來。」

　　娘娘伸出手，悟空落上去，說：「你把貼身丫鬟喊一個進來，我變成她的模樣，好乘機下手。」娘娘就叫：「春嬌。」屏風後走出個玉面狐狸來，娘娘吩咐：「你去叫她們點上紗燈，扶我去請大王來安寢。」春嬌就叫了幾個女妖，提著燈籠手爐，排列左右。悟空就飛到春嬌頭上，把個瞌睡蟲放在她臉上，那蟲就鑽入鼻孔。春嬌瞌睡得站不穩，回到住處，倒頭就睡。悟空就變成春嬌，跟眾女妖排在一起。

　　娘娘請來妖王，安排酒宴。悟空慇勤勸酒，左一杯、右一杯灌開妖王，又讓奏起樂來，會唱的唱，會跳的跳，把妖王哄得筋酥骨軟，可又不敢挨娘娘一指頭。喝到半夜，妖王已有幾分酒意，悟空拔下三根毫毛，放到妖王身上，就變成無數的虱子、跳蚤、臭蟲，到處亂咬。妖王奇癢難耐，伸手往懷裡撓癢，摸出幾隻虱子來。娘娘說：「大王身上襯衣髒了，生出此物。」妖王滿臉羞愧，說：「從來沒生過這東西，偏讓我今天出醜。」娘娘說：「常言道：『皇上身上還有三個御虱』哩，脫下衣服，我給你捉捉。」假春嬌就動手為妖王脫衣，幾層衣裳上密密麻麻都是虱子、跳蚤，那金鈴兒上也如撒滿了芝麻，就說：「大王，拿鈴兒來，我也與你捉捉。」那妖王一來羞，二來慌，怎辨真假?就把鈴兒遞給悟空。悟空裝模作樣地捉了多時，趁妖王不注意，便將鈴兒藏了，拔根毫毛變個假的，又捉一會兒，身子一抖，把虱子、跳蚤、臭蟲收了，把假鈴兒遞給妖王。妖王就把鈴兒交給娘娘，說：「這回你可收好了。」娘娘就把鈴兒鎖到衣箱裡，又勸幾杯酒，讓丫鬟鋪床，要與妖王共寢。妖王慌忙說：「沒福承受，娘娘自安置。」就各自安寢。

　　悟空現了本相，往外就走，正打三更。到門前，見落著鎖，使個解鎖法，出了洞，高聲叫罵。小妖驚醒了，不敢報知妖王，只是小心防守洞門。悟空叫叫嚷嚷，直鬧到天明，忍不住用鐵棒敲門，高叫：「賽太歲，我是朱紫國來的外公，快還我金聖娘娘!」小妖這才報進去，說是一個叫外公的在門外罵了半夜，現在正用鐵棒打門哩。妖王去見娘娘，問：「你國中有個姓外的將軍嗎?」娘娘說：「我只在後宮教誨妃嬪，服侍君王，朝中將領我不認得。」妖王說：「來人自稱外公，《百家姓》上沒這個姓呀。」娘娘說：「《千字文》上有句『外受傅訓』，想來就是了。」妖王說：「就是，就是。」就來到剝皮亭，披掛整齊，提一柄宣花斧，點上妖兵，來到洞外，高叫：「哪個是外公?」悟空說：「乖外孫，叫我幹什麼?」妖王才知吃了虧，不由大怒，喝問：「我看你生得像個猢猻，到底是誰?」悟空說：「潑怪，你沒長眼?想我五百年前大鬧天宮時，滿天神將見了我，哪個不稱我一個『老』字?你喊我聲外公就虧了?」妖王說：「原來你是大鬧天宮的那傢伙。你既保唐僧取經，走你的路就是了，怎麼多管閒事，替朱紫國為奴?」悟空罵：「潑怪無知!那朱紫國王敬我如父母，事我如神明，你怎敢說我為奴?我把你這欺君誑上的潑怪，打成肉泥!」說著，掄棒打去。

　　妖王慌忙舉斧相迎。棒來斧去，大戰五十回合，不分勝負。妖王見悟空手段高強，料到難以取勝，用斧架住棒說：「且住，我還沒吃早飯，等我吃飽了再來跟你決一雌雄。」悟空說：「好漢子不趕乏兔子，你去吃飽了來領死!」妖王回到後宮，說：「娘娘，快把鈴兒給我。」娘娘不知悟空已來個偷梁換柱，給他怕傷害悟空，不給他又怕他起疑，磨磨蹭蹭地開了箱子，取出鈴兒。妖王拿了，匆匆出洞，說：「孫悟空，看我搖搖鈴兒。」悟空笑著說：「你有鈴兒，我就沒有?你會搖，我就不會搖?」妖王說：「你把鈴兒拿出我看。」悟空取出真鈴兒，妖王吃驚說：「你的鈴兒怎麼跟我的一般無二?」悟空說：「乖乖，你那鈴兒是哪裡來的?」妖王說：「是老君爐裡煉出來的。」悟空說：「我的也是，不過我的是母的，你的是公的。」妖王說：「別管它公母，搖出寶來就是好的。」悟空說：「你先搖。」妖王把鈴兒使勁搖了，就是不見煙火飛沙，詫異地說：「世道真變了，連鈴兒也怕老婆。」悟空說：「 乖外孫，等我搖給你看。」就把三個鈴兒一齊搖，又吹口氣，化作狂風，把滿山都燒著了。

　　妖王魂飛天外，走投無路，眼看要斃命。這時，只聽空中有人高叫：「悟空，我來了!」悟空抬頭一看，卻是觀音菩薩，正用楊柳枝兒蘸淨瓶中水灑下救火。悟空忙藏了鈴兒，合掌下拜，問：「菩薩何往?」菩薩說：「我來尋這怪物。」悟空問：「這怪是什麼來歷，要菩薩親自來?」菩薩說：「他是我騎的金毛□，因牧童睡熟，被他走來，為朱紫國王消災。」悟空說：「菩薩這話說反了，他明明為國王生災，怎說消災?」菩薩說：「當年這國王還是太子時，一天出外射獵，來到落鳳坡前。西方佛母孔雀大明王的二子，是一雌一雄兩隻孔雀，正落在山坡上，都被他射傷。佛母就教他拆鳳三年，身患重病。當時我騎著這□在場，這孽畜就記下此話，故來騙了皇后，為國王消災。今已三年，我特來收他回去。」悟空不甘心，要打□二十棒，菩薩說：「就看我的面子上，你饒了他吧!」悟空不敢違拗，菩薩說：「孽畜!還不還原?」那怪打了個滾，現出原身，菩薩騎上，向悟空要鈴兒，悟空不承認，被菩薩罵一頓，又要念緊箍咒，悟空才不得不還了鈴兒。菩薩把鈴兒套在□頸下，那□四足生蓮花，滿身閃金輝，回了南海。

　　悟空打進獬豸洞，剿除群妖，尋些草來，扎一條草龍，讓娘娘騎上，合上眼，便使神通，把娘娘帶到王宮。國王忙迎下殿來，伸手來扯娘娘的手，疼得跌倒在地，直叫「手疼!」悟空說明原因，百官正沒辦法，忽聽空中有人叫：「大聖，我來了。」悟空看時，來的是紫陽真人張伯端，就問：「張紫陽何往?」張伯端施了禮，說：「三年前小仙路過麒麟山，見這國王有拆鳳之憂，恐皇后受那怪玷侮，就把一件舊棕衣變成霞裳，進與妖王，教皇后穿了妝新。皇后穿上就生了一身毒刺。今知大聖成功，特來解魅。」就對娘娘一指，脫下那件棕衣，娘娘遍體如舊。真人披上棕衣，說：「大聖，小仙告辭。」作個揖，騰空而去。慌得君臣忙對空下拜。

　　國王設盛宴酬謝了師徒。悟空這才讓唐僧取出那封戰書，遞與國王，說：「我打死的那小妖，就是來下戰書的，我怕你害怕，當時沒敢讓你知道。如今降了妖，才讓你看。」國王稱謝不止，百官連連讚賞。唐僧見大功告成，就要告辭，國王懇留不住，只好大排鑾駕，請唐僧坐了龍車，國王、后妃推車，直送到城外，相送而別。
師徒四人行走多日，秋去冬殘，春光明媚，一路上看不完的景致。這天，正走著，忽見前面有人家。唐僧下了馬，說：「我看那裡有個人家，想去化些齋吃。」悟空要去，唐僧不讓，說：「今日天氣好，又離村莊不遠，比那荒山野嶺不同，我自己去。」弟兄三人勸了多時，唐僧只是不聽。沙僧說：「讓師父去吧，若惱了他，哥哥化了齋他也不吃。」八戒就遞過缽盂，唐僧接了，直奔那莊院。到門前一看，院中只有四個女子在做針線，沒男人，他就立在門外等了多時。暗忖，我若化不來齋，也惹徒弟笑我，就又走幾步，見茅屋前有座木香亭子，三個女子正踢氣球玩耍。他看了多時，只好叫：「女菩薩，貧僧化些齋吃。」七個女子歡歡喜喜迎出門，說：「長老，失迎了，裡面請坐。」唐僧施了禮，隨眾女子過木香亭，穿茅屋，後面卻沒有房屋，石壁上有一石洞。女子推開石門，裡面儘是石桌、石凳，冷颼颼、陰森森。長老只得進去，暗自心驚，生怕凶多吉少。女子問：「長老從哪座寶山來?」唐僧說了來歷。女子說：「遠來的和尚好唸經，姊妹們，快辦齋來。」三個女子坐了陪唐僧說話，四個女子下廚做飯，不多時，端上一盤人肉做的炒麵筋，一盤人腦做的煎豆腐。唐僧一聞，腥氣衝鼻，合掌說：「阿彌陀佛，貧僧是胎裡素。」眾女子說：「這是素的。」唐僧怎肯相信，不顧女子苦勸，起身要走。眾女子就把唐僧按倒，把他一隻手攔腰捆一起，雙腳捆一起，吊起來，再把另一隻手牽到前面，做個仙人指路。唐僧懊悔不迭，只怪不聽徒弟勸，落入火坑。女子們吊好長老，解開羅衫，露出肚皮，從肚臍眼中冒出絲繩，不多時把莊門封了。

　　悟空正在樹上玩耍，忽見莊上一片光亮，慌忙跳下樹來，吆喝說：「不好了，師父又遭災了!」八戒、沙僧順悟空手指看去，那一片如銀似雪。八戒說：「罷了，師父遇上妖精了，我們快去救他!」悟空說：「你們守在這裡，我先去看看。」悟空取出棒，三步並作兩步趕過去，見那絲繩不知有多少層，穿經度緯，如羅似網。用手按按，軟綿綿，黏唧唧，有些黏手。他正要舉棒打下，又一轉念，硬的好打斷，軟的不好打，驚動妖精，纏住老孫，反為不美，就念動真言，拘來當坊土地問此處是什麼地方，有什麼妖精。土地磕了頭，說：「這嶺叫盤絲嶺，嶺下洞叫盤絲洞，有七個女妖精。」悟空問：「有多大神通?」土地說：「小神也不知，只知正南三里有一個溫泉，名叫濯垢泉，原是天上七仙姑的浴池，自妖精佔了那泉，仙姑再不來了。仙姑也不敢惹她們，可見她們有些神通。」悟空又問：「她們占此泉幹什麼?」土地說：「洗澡，一天三洗，如今巳時已過，午時就來。」

　　悟空讓土地回去，變做個蒼蠅，落在路邊草梢上等著。不多時，就聽一陣沙沙聲，絲繩不見了，又現出莊院來。柴門開處，走出七個女子，說說笑笑向正南。悟空暗忖，且看她們如何擺佈師父，就飛過去，落在前面女子的髮髻上。後面的女子說：「姐姐，我們洗了澡，回來蒸那和尚吃。」不多時，來到濯垢泉，四周圍牆高聳，門樓壯觀。女子開門進去，裡面一池水冒著熱氣。原來當初天上有十個太陽，被后羿射落九個，就變成天下有名的九大溫泉，這濯垢泉就是其中之一。悟空見那池子有五丈多寬，十丈多長，水有四尺深淺，清澈見底。池岸有三間亭子，裡面有兩個描金衣架，就落在那衣架上面。女子們脫了衣裳，搭在衣架上，撲通跳下水，盡情玩耍。悟空暗忖。我若把棒往水裡一攪，一下子都打死了，但若傳出去，我老孫打死光屁股女妖精，惹天下人恥笑，不如給他來個絕後計。拿定主意，他變做一隻老鷹，飛撲下來，把架上衣服如數抓去，回到路上，現出本相。八戒說：「原來師父被當鋪抓去了，你看師兄把他的衣裳都搶了來。」悟空說：「這是妖精的衣裳。」八戒說：「你怎麼給她們剝下來的?」悟空就說了妖怪被他使絕後計困在濯垢泉，可趁機救下師父趕路。八戒說：「師兄幹事，好留個根，怎麼不打死她們?即使我們救出師父，她們回家再找件衣服穿上，不來趕我們?你不打，我去打。」悟空說：「我是不打，要打你打。」那呆子抖精神，邁大步，直奔濯垢泉，見女子們正罵鷹哩。八戒色迷迷地說：「女菩薩，讓我和尚也跟你們一起玩玩。」女子們破口大罵，呆子只作聽不見，扔下釘耙，脫

　　了衣裳，撲通跳下水。女怪們一齊來打八戒，八戒變成一條魚，直往女怪們腿襠裡鑽。女怪們抓他抓不住，打他打不到，不一會兒就累得氣喘吁吁。

　　八戒玩夠了，跳上岸來，現了本相，穿了衣裳，高舉釘耙，惡狠狠要築下去。女怪們連聲哀求，說是她們雖擒了唐僧，並沒殺害，也沒動刑，情願貼盤纏送他們上西天。八戒搖頭說：「別說這話，一人一耙，各自走路。」就不分好歹，亂築下去。女怪們顧命要緊，哪顧羞恥，赤條條跳出來，雙手摀住羞處，肚臍中咕嘟嘟冒出絲繩，漫天結了個大絲篷，把八戒罩在下面。八戒慌了，抬腳想走，地上也是絲繩，如同鋪了無數道絆馬索。左一步，嘴啃泥，右一步，倒栽蔥，也不知跌了多少觔斗，直跌得頭暈眼花，鼻青臉腫，爬也爬不動。那女怪一個個跳出門，跑回本洞，把絲繩收了，取幾件衣裳穿上，叫出她們的七個乾兒子。這七

　　個蟲蟻是蜜蜂、馬蜂、毒蜂、斑蝥、牛虻、抹蠟、蜻蜓。他們撞到妖精的網上，妖精要吃他們，他們哀告饒命，情願拜妖精為母，妖精就收了他們，讓他們採蜜尋花孝順她們。妖精吩咐乾兒子們，去斗唐僧的徒弟，然後到他們舅舅家相見。

　　八戒跌得昏頭昏腦，直到不見了絲篷，才爬起來，哼哼唧唧地回到路口，說了方纔的經過。沙僧說：「那怪回去，定要傷害師父，我們快去救他。」三人牽上馬，急匆匆來到莊前，見前面有七個小妖擋路，最大的也就二尺多長。小妖說：「我們是七仙姑的兒子，你們欺辱了我們母親，還敢打上門來，看我們的!」七個小妖衝過來，亂打一氣。八戒被跌惱了，發狠舉耙亂築。小妖們見八戒兇猛，現了本相，一變十，十變百，轉眼間變得千千萬萬，把天都遮黑了，嗡嗡叫著撲過來。八戒亂撲亂打，怎麼也趕不走。悟空拔一把毫毛，嚼碎了，噴向空中，變成無數只黃鷹、麻鷹、黑鷹，白鷹、雕鷹、魚鷹、鷂鷹，專降這七種蟲蟻，一隻隻嘴啄、爪抓、翅打，不一會兒把七小妖打得罄盡，地上積了尺餘厚。

　　三兄弟闖入洞裡，見師父正吊在那裡嗚嗚哭哩。悟空挑斷繩索，放下唐僧，問：「妖精到哪裡去了?」唐僧說：「都到後面去了。」三人各持兵器，找遍洞府，也沒找到，猜是事先逃了。弟兄們攙唐僧上了馬，唐僧說：「以後就是餓死，我也不自作主張了。」八戒說：「你們先走，等老豬把房子築倒，她們回來也無處安身。」悟空說：「賣那力氣幹麼?一把火比什麼都省事。」呆子就點了一把火，把妖洞燒個乾淨。

　　師徒四人走了半晌，見到一座宏偉壯麗的庵觀，門楣的石板上刻有「黃花觀」三字。三藏下了馬，想進去坐一會兒，順便化些齋吃。四人進了山門，二門上有一副對聯：「黃芽白雪神仙府，瑤草琪花羽士家。」進了二門，見正殿門關著，東廊下坐一個道士，在那裡丸藥。

　　唐僧合掌說：「老神仙，貧僧問訊了。」道士忙放下藥，下階迎接，請唐僧進了正殿。唐僧焚香拜了三清，與道士見了禮，邀至客廳，五人坐下，兩個道童就忙著操辦香茶、果碟。

　　那七個女怪正躲在這裡，道士就是她們的師兄。她們正在後面裁剪衣裳，見道童忙著端茶送果，就問：「童兒，什麼客來了?」道童說：「是四個和尚。」女怪問：「有個白胖的，還有個長嘴大耳的嗎?」道童說：「有。」女怪說：「你送了茶，給你師父遞個眼色，讓他來，我們有話說。」道童送上茶，遞個眼色，道士就欠身說：「列位稍坐，我去去就來。」

　　道士來到方丈，眾女怪跪倒說：「師兄，小妖有話說。」道士說：「方纔你們來時，我正丸藥，這藥忌陰人。這會兒又來了客人，待我招待了他們，有話你們慢慢說。」女怪們說：「我們就是被他們害得無家可歸，才來投奔師兄的。」就把才纔的事一五一十地細說了一遍。道士本來有些不耐煩，一聽那白胖和尚是唐僧，師妹們又受了豬八戒的侮辱，氣就不打一處來，就取出一包收藏嚴密的毒藥來，說：「這毒藥是用百鳥糞煉製的，千斤熬一勺，一勺煉三分，還要炒、鍛、熏，才能成功，比黃金還貴重。凡人只要吃一厘，入腹就死，神仙也只用三厘，馬上氣絕。這些和尚，怕有些道行，須得三厘。」就取過戥子，稱出一分二厘，拿過十二個紅棗，每個都掐破皮兒，塞上一厘，放在四個茶盅裡，又把兩個黑棗放進一個茶盅，吩咐：「我去問他們，不是唐僧便罷，若是唐僧就教換茶，你們讓童兒把這茶端去。」

　　道士換一件衣服，來到客廳，說：「剛才去吩咐童兒安排素齋去了。」唐僧連連稱謝，道士就動問來歷，唐僧如實說了。道士喜形於色，說：「老師父原來是東土活佛，小道失敬。童兒，快去換茶。」不一會兒，童兒端來五盅果茶。道士先遞給唐僧一盅，見八戒個兒大，當成大徒弟，依次遞過，第四盅才給悟空。悟空眼尖，看出道士的盅裡是黑棗兒，就說：「先生，我跟你換一下。」道士說：「我是山野窮道士，方才只找到這十二個紅棗，沒辦法，只好另找兩個黑棗作陪。」悟空不依，仍要換，被唐僧勸下，就捂著盅口，看他們吃。八戒先一口把茶和棗都嚥下去，唐僧、沙僧也吃了。一眨眼，三人臉色驟變，口吐白沫，栽倒在地。悟空大怒，把茶盅劈臉擲去。道士用袍袖隔開，說出盤絲洞之事。悟空說：「你既做下這事，定與她們一夥，也是妖精。不要走，吃我一棒!」取出棒來，劈頭打去。道士閃身躲過，疾拔劍相迎。七個女怪趕來，悟空亂打過去。女怪忙敞開懷，從肚臍中冒出絲來，搭起天篷，想罩住悟空。悟空瞅個空子，一觔斗走了。轉眼再看，絲繩穿經度緯，轉眼間把黃花觀遮掩得無影無蹤。悟空暗自心驚，難怪八戒跌得這麼慘，不知如何對付。就又拘來土地，盤問妖精的來歷。土地叩頭說：「小神查點了，是七個蜘蛛精，那絲是蛛絲。」悟空既知妖精底細，也就有了破法，讓土地回去，從尾上拔下七十根毫毛，變成七十個小悟空，再把棒變成七十把雙股叉，讓每個小悟空持一把叉，自己使一根，叉進絲繩，喊一聲號子，一齊使力擰叉。不多時，絲繩都被攪斷，每把叉上都纏了一大團絲繩，拖出七個笆斗大的蜘蛛來，直叫：「饒命!」悟空說：「你們叫道士還我師父、師弟，我就饒你們。」女怪高叫：「師兄快放唐僧，救我們性命!」道士說：「我要吃唐僧肉哩，顧不得你們了。」悟空勃然大怒，說：「你不還我師父，且看你師妹的樣子!」把叉一晃，變成一根鐵棒，一頓打，把七個蜘蛛打得稀爛。再把尾巴一搖，收了毫毛，掄棒衝進山門去打道士。道士兔死狐悲，心中不忍，舉劍來斗悟空。斗不幾十合，道士力怯手軟，就脫去外衣，雙手一舉，只見兩肋下不知有多少眼，眼中迸射金光，把悟空罩住。悟空在金光裡欲進不得，欲退不能，左右也無法移步，想往高處縱，一頭撞上金光，跌個倒栽蔥。覺得頭皮疼，一摸都摔軟了。正無計脫身，靈機一動，變成一隻穿山甲，往地下一鑽，鑽出二十多里，方才露出頭來，回頭看那金光，罩有十多里方圓。

　　悟空現了本相，忍不住傷心落淚，忽見一個婦人身穿重孝，手提紙錢、漿飯，啼哭著走來。他躬身問：「女菩薩，哪裡去?」婦人說：「我丈夫被黃花觀主毒死，我去上墳。」悟空也哭著說：「我師父、師弟也被那妖道毒死了。」婦人說：「他是百眼魔君，又叫多目怪，金光厲害無比。只有一位聖賢能破金光，降伏道士。」悟空問：「是哪位聖賢?住在哪裡?我去請他。」婦人說：「千里之外有一座紫雲山，山上有個千花洞，洞中有個毗藍婆，能降此怪。」悟空問：「那山坐落何方?」婦人用手一指，說：「正南就是。」悟空回頭一看，婦人卻不見了，慌忙禮拜，說：「是哪位菩薩?弟子摔昏了，沒能認出。」半空中回答：「大聖，是我。」悟空抬頭看，原來是黎山老母。

　　悟空謝了，一觔斗來到紫雲山，尋到千花洞，見洞中靜悄悄的，闃無聲息。又往裡走了幾里，見一個道姑端坐雲床上，就上前施禮，說：「毗藍婆菩薩，問訊了。」菩薩下了雲床，還禮說：「大聖從哪裡來?」悟空驚問：「你怎麼認識我?」毗藍婆說：「當年你大鬧天宮，天下皆知，誰不知你的模樣?」悟空說明來意。毗藍婆說：「我已三百年不曾出門，在此修煉，你怎麼找來的?」悟空不便說出黎山老母指點，就說：「我是地裡鬼，不管誰住哪裡，都能找到。」毗藍婆說：「一來我看你的面子，二來不可滅了求經之善舉，我跟你去。」悟空問：「帶什麼兵器?」毗藍婆說：「我有根繡花針，能破那怪。這針是小兒在太陽裡煉的。」「令郎是誰?」「昴日星官。」

　　不多時，已看到燦燦金光，悟空說：「那就是黃花觀。」毗藍婆從衣領上取下一根繡花針，只有眉毛粗細，五六公分長短，望空拋去，一聲響，破了金光。悟空按落雲頭，進了觀，見道人合了眼呆站著，取棒要打。毗藍婆說：「先別打，看你師父去。」悟空忙來到客廳，見三人都躺在地上，無聲無息，不由垂淚。毗藍婆說：「大聖莫悲傷，我這裡有解藥。」就從袖中取出一個紙包，拈了三粒紅丸兒遞給悟空。悟空撬開他們的牙關，每人塞一丸。不上片刻，三人一齊嘔吐，醒轉來。悟空說：「你們喫茶中了毒，多虧毗藍菩薩搭救，快來拜謝。」唐僧三人忙起身謝了。八戒說：「我得問那道士，為什麼害我。」悟空把蜘蛛精的事說了。八戒大怒，取耙要築那道士。毗藍婆止住，說：「天蓬息怒，大聖也知我洞中無人，讓他給我看門吧。」悟空說：「你叫他現原形讓我們看看。」毗藍婆一指，道士跌倒在地，現了原形，是一條七尺長的大蜈蚣，就用小指挑起，駕祥雲轉回千花洞。八戒說：「這媽媽兒這麼厲害，就能降這惡物?」悟空說：「她說她兒子是昴日星官，那昴宿是只大公雞，她就是老母雞了。雞專降蜈蚣，所以能伏他。」沙僧尋些米，安排了齋飯，四人飽吃一頓，一把火燒了黃花觀，直奔西天大路。
嚴冬天氣，滴水成冰。師徒四人頂著寒風西行，又見一座城池。悟空看去，城門上沒有字，來到城門前，見一個老軍正在背風向陽處打盹兒，就搖他一下，叫聲「長官」。老軍猛然驚醒，嚇得跪下磕頭，連叫：「雷公爺爺。」悟空說了來歷，問：「請問這是什麼地方?」

　　老軍說：「這裡原叫比丘國，現在改叫小子城。」唐僧猜不透改名的用意，八戒說：「可能是老王死了，新登王位的是個小孩。」四人進了城，見也有街道店舖，行人也衣冠楚楚，奇怪的是，每家門前都掛個鵝籠，外面用各種顏色的綵緞遮得嚴嚴實實，都不知有什麼用。悟空變成一隻蜜蜂，鑽進去一看，鵝籠裡裝的是個小男孩兒，連著**家都一樣。悟空現了原身，對唐僧說：「鵝籠中都是男孩兒，大的不過七歲，小的只有五歲，不知為什麼。」唐僧滿腹狐疑，來到館驛，向驛丞說明來意。驛丞請四人進去，先敬茶，後擺齋。吃過齋，驛丞請四人到客房安歇，唐僧就問起鵝籠中裝男孩兒的事。驛丞卻談虎色變，支支吾吾，不敢明說，讓唐僧不要多管閒事。唐僧一再追問，驛丞才說出原因。

　　三年前，一個鬚髮皆白的老道士來到這裡，把他的年輕美麗的女兒獻給國王。國王封她為美後，再不理睬三宮六院，日夜與美後貪歡，弄得精神委靡，形容憔悴。老道士被封為國丈，聲稱他有一個仙方，吃了可延年益壽。他到海外仙島採來藥，藥引子必須用一千一百一十一個男孩兒的心肝。他把選出來的男孩兒讓各家養在鵝籠裡，等配好藥就要挖取心肝。孩子的父母害怕王法，不敢啼哭，只有傳播謠言，把比丘國說成小子城。驛丞說完，一再叮囑唐僧，明天到朝中，只可換關文，千萬不要提及此事，以免引火燒身。

　　驛丞走後，唐僧不由淚如泉湧，痛罵昏君濫殺無辜。八戒埋怨：「師父，你怎麼專把人家的棺材往家裡抬，他害他的百姓，與你有什麼關係?」唐僧說：「你怎麼沒有一點慈悲?誰聽說過吃人心肝可以長生不老?」沙僧說：「也許那國丈是個妖魔，想吃人的心肝，就設下這個計來。」悟空說：「悟淨說得有理。師父，明天老孫同你一齊上朝，那國丈若是人，老孫就勸他走正道，若是妖邪，我就把他拿了，讓國王看看。決不能讓他傷小孩兒的性命。」唐僧擔心地說：「要是那昏君不聽勸怎麼辦?」悟空笑著說：「老孫自會把鵝籠藏好，教那國丈取不成心肝。」唐僧催他馬上就辦，他跳在半空，拘來城隍、土地與五方揭諦、四值功曹等護教神，命他們立即把小孩兒連鵝籠一同攝出城，藏在山林中，好好保護、餵養，待他除了妖再送還。眾神聽令，刮起陰風，布下慘霧，到三更時分，已把所有小孩兒安排妥當。悟空回屋，見師父、師弟還在念佛，就說了已把小孩兒全藏好了，唐僧向悟空連連施禮稱謝。

　　次日天明，唐僧要上朝換關文，悟空怕他出事，變成一隻蠓蟲兒，落在他的帽子上，暗中保護他。國王聽說東土和尚到來，高興地說：「遠來的和尚，必有道行。」就請唐僧上殿,請他坐下。唐僧暗中打量，國王果然因貪色過度相貌憔悴，目光昏暗，說話有氣無力。他呈上關文，國王看了，用了玉璽簽了字，遞還唐僧。國王正要問取經原因，一個老道士手拄蟠龍枴杖，大搖大擺地上了金殿，國王忙扶著近侍站起來迎接。唐僧站起身，合十施禮，說：「國丈大人，貧僧問訊了。」國丈也不回禮，問國王：「和尚從哪裡來?」國王說：「是東土大唐欽差往西天取經的，前來換關文。」國丈把佛教說得一無是處，聲稱只有道教才是三教中最尊寵的。國王和百官都稱讚他說的是至理名言，唐僧羞愧滿面，告辭下殿。悟空飛到唐僧耳邊說：「師父，這國丈是個妖邪。你先回去，我再探探消息。」

　　悟空落在翡翠屏上，只聽五城兵馬司奏報：「夜間刮了一陣陰風，把各家鵝籠連小孩兒刮得無影無蹤。」國王又驚又惱，說：「這是天滅朕呀!朕只等今天中午開刀取小孩兒心肝，醫治疾病，怎麼會被陰風刮去?」國丈卻笑著說：「陛下不必煩惱，我看那和尚是個十世修行的童男子，元陽未洩，用他的心肝煎藥，比小孩的強上百倍，可保陛下長生不老。」國王后悔地說：「你怎麼不早說?他要走了怎麼辦?」國丈說：「走不了他。請立即派兵包圍館驛，把他抓來。先以禮求他的心肝，他要是不答應，就給他強行剖出來!」國王就傳下旨，命立即緊閉城門，派出御林軍，前去包圍館驛。

　　悟空忙飛回去，現了原身，對唐僧說了國丈的毒計。唐僧嚇得魂飛魄散，昏倒在地。沙僧忙攙起唐僧，連叫：「師父醒醒!」八戒嘲笑道：「你發的好慈悲，刮的好陰風，闖出禍來了!」唐僧戰戰兢兢地拉住悟空，哀求：「賢徒，這可怎麼好?」悟空說：「若要好，大做小。我變成師父，師父變成我，就可保住師父的命。」唐僧迫不及待地說：「只要能救我的命，別說讓我當你的徒弟，當你的徒孫也行。」悟空就讓八戒去和些泥來。八戒到院中挖了些土，又不敢到外面找水，往土裡撒了泡尿，和了一團臊泥。悟空沒辦法，只好把泥往自己臉上一按，印下猴臉來，再把泥貼到唐僧臉上，叫聲「變!」唐僧就變成悟空的模樣。二人換了衣裳，悟空就變成唐僧的模樣。剛安排停當，御林軍已包圍了館驛，一個錦衣官走進來，說：「唐長老，我王有請。」假唐僧跟他來到金殿，高叫：「比丘王，請貧僧有什麼事?」國王說：「朕久病不愈，國丈獻上一個仙方，要借你的心肝做藥引子。你要是借了，朕給你建廟，四時祭祀。」悟空說：「不瞞陛下，心倒有幾個，不知你要什麼樣的?」國丈說：「我就要你的黑心!」悟空說：「快取刀來，只要挖出黑心，我就奉獻。」當駕官取來一把牛耳尖刀，悟空接過來，解開衣裳，挺起胸膛，呼啦一刀剖開肚皮，咕嘟嘟滾出一堆心來。

　　文武大臣嚇得渾身發麻。悟空把那一堆血淋淋的心翻檢一遍，什麼心都有，就是沒有黑心。國王嚇得喪魂失魄，呆若木雞，好一會兒才說：「收了去，收了去!」悟空現了本相，說：「陛下全無眼力，我是一片好心，只有國丈是黑心。你不信，等我挖出來你看!」

　　國丈定睛一看，認出是大鬧天宮的孫大聖，嚇得跳上半空，就要逃竄。悟空大叫一聲：「哪裡去?吃我一棒!」縱身趕上去，掄棒就打，國丈舉蟠龍杖來迎，二人戰有二十合，國丈不敵，化作一道寒光，落入後宮，帶上美後，逃得不知去向。悟空落下雲頭，對百官說：「你們的好國丈呀!」百官一齊拜謝，卻不知國王嚇得躲到哪兒去了。悟空怕他被妖精擄走，忙讓百官內侍四處尋找，好容易才在謹身殿後找到他。百官都說國丈是妖邪，幸虧神僧認出來，如今連美後也不知逃哪兒去了。國王心有餘悸地問：「長老，你來時模樣那麼俊，怎麼變成這樣子?」悟空說：「先來的是我師父，我還有兩個師弟在館驛中保護他。」國王忙命宰相去請。

　　唐僧已看到悟空與國丈在空中賭鬥，心中害怕，臉上又捂著臊泥，難受異常。宰相來請，把他差點兒嚇掉魂兒，八戒勸他別怕，是謝他又不是挖他的心。他擔心這張臊臉無法見人，八戒讓他見了悟空，自有辦法。他只好領著八戒、沙僧，跟隨宰相去見國王。悟空給他揭下臊泥，叫聲「正!」他的臉又變了回來。國王迎下殿來，叫：「法師老佛。」請師徒上殿。

　　悟空打聽妖精的底細，要為國王斬草除根。國王說：「他們來時，說是住在正南七十里的柳林坡清華莊。朕信了他們的鬼話，弄得大病纏身，久治不愈，他讓朕取小兒的心肝做藥引子 ，因昨夜陰風刮走鵝籠，他又讓朕取長老的心肝。請神僧大發慈悲，除去此怪，朕用傾國的財寶酬謝。」悟空說：「實不相瞞，那些小孩兒是我師父慈悲，讓我藏了，待降了妖怪，是我的功德，不用你謝。八戒，跟我去。」八戒說：「去倒不怕，就是肚子餓了。」國王忙讓光祿寺安排齋供，請師徒用齋。

　　八戒吃飽，跟悟空騰雲而去，不上片刻就走了七十里。二人落下雲頭，但見一條小溪，兩岸儘是柳樹，就是不見有村莊。悟空拘來土地問：「清華莊在哪裡?」土地說：「這裡只有個清華洞，沒有清華莊。大聖可到南岸那棵九杈頭楊樹下，左轉三轉，右轉三轉，雙手撲樹，連叫三聲『開門』，洞門自開。」悟空、八戒跳過溪，找到九杈楊樹，依法叫開洞門，直奔進去。深處有道石屏，屏上刻著「清華仙府」四字。悟空跳過去，見那老怪摟著女怪，喘吁吁地說：「盼了三年，才盼到個好機會，又被猴頭破了。」悟空舉棒高叫：「什麼好機會，吃我一棒!」老怪慌忙推開女怪，舉蟠龍枴杖迎敵。

　　八戒使耙築那楊樹，築得鮮血飛濺，隱隱有哭聲，還叫：「這樹也成精了!」邊使勁亂築。悟空把老怪引出洞，八戒迎頭就是一耙，老怪嚇得化道寒光逃了，二人在後面緊緊趕上。

　　正趕著，只見前方祥光縹緲，南極壽星迎面而來，把寒光罩住，說：「大聖、天蓬，老道有禮。」悟空問：「壽星兄弟哪裡來?」八戒說：「肉頭老兒，你捉住妖怪了。」壽星說：「 在這裡，請二位饒他性命。」悟空問：「你為什麼來為妖怪說情?」壽星說：「他是我的腳力，偷了我的枴杖來此作怪。」喝聲：「孽畜，快現本相!」那怪現了原形，卻是一頭白鹿。壽星跨上鹿要走，被悟空扯住，說：「別慌，你得讓那昏王看看他國丈和美後是個什麼東西。」壽星說：「我等著，你們去捉那美後。」

　　二人趕回洞裡，那女怪被堵在洞裡，無路可逃，化道寒光要走。大聖一棒打下，寒光落地，變成只玉面狐狸。八戒當頭一耙，把狐狸頭築出九個血窟窿，仍不解恨，還要再築，被悟空攔下，讓他拖上死狐狸見國王。八戒拖上狐尾，跟悟空出了洞。悟空拘來土地，讓土地率陰兵搬來柴草，放起火來，把那樹和洞燒作火海。接著，悟空讓壽星牽上鹿，同到金殿。八戒把死狐狸扔到國王面前，說：「這是你的美後，還跟她玩樂嗎?」國王膽戰心驚，見大聖與壽星牽鹿來到，慌忙下拜。悟空取笑說：「別拜我，這鹿是你老丈人，你拜他就是。」國王羞愧得無地自容，說：「我是拜謝神僧救我一國小孩兒。」他命光祿寺大擺素筵，酬謝壽星與唐僧師徒。沙僧問起白鹿為什麼會逃出作怪，壽星說：「前幾天東華帝君路過我那荒山，我跟他下了盤棋，被這孽畜逃出來。我掐指一算，他在這裡，慌忙趕來，慢一慢要被大聖打死。」宴畢，國王向壽星拜求祛病延年的方法。壽星說：「我出來尋鹿，沒帶丹藥，只有三個棗兒，給你吃吧。」國王吃了，只覺精神大振，身強力壯。八戒嚷著也要吃，壽星說：「下次給你帶幾斤。」跨上白鹿騰雲離去。

　　唐僧讓徒弟們收拾東西，向國王告辭。國王又求長生的辦法。悟空說：「只要你少貪女色，多積陰功，自會益壽延年。」國王讓取兩盤金銀，送神僧當盤纏，唐僧堅持不受。國王擺鑾駕送唐僧，與嬪妃捧轂推輪，剛出午門，只聽一陣風響，路兩邊落下一千一百一十一個鵝籠。眾神說：「大聖，聽說你降了妖邪，我們把小孩兒送回來了。」悟空說：「你們先回去，我讓民間祭拜你們。」一時間男男女女都來認孩子，心肝寶貝肉的叫聲不斷，抱上孩子笑的笑，跳的跳，熱鬧得如同開了鍋。也不知誰叫了一聲：「留下唐朝爺爺，到我家拜謝救兒之恩!」眾人一窩蜂般擁來，也不怕他們相貌醜陋，抬著八戒，扛著沙僧，頂著悟空，又把唐僧從龍輦上搶下來，高高舉起來，國王也禁止不住。百姓們把師徒強留下來，這家做僧衣，那家做僧鞋，輪流設素席相請。還有畫下圖像的，立起牌位的，焚香禮拜。直留了個把月，才送四人出城。
冬去春殘，山清水秀，景物芳菲。四人正走著，又見一座高山，唐僧生怕山上有虎豹妖魔，不免提心吊膽。三位徒弟輪流相勸，方使他放寬心，鬆開馬韁，緩緩登山，觀看景致。師徒們正邊走邊聊，又來到一座黑松林，抬起頭不見天日，只覺陰森森寒氣逼人。唐僧又是心驚肉跳，大聖掄起鐵棒，當先開路，走了半天，也沒走出松林。唐僧說：「徒弟，我想坐下歇歇，給我化些齋來吃。」悟空攙唐僧下馬，接過沙僧遞來的缽盂，叮囑唐僧別怕，縱觔斗趕到半空，回頭一看，見松林上祥雲縹緲，瑞氣氤氳，不由叫道：「好哇，我師父有這祥雲瑞氣。也不枉我跟他當一場徒弟。」正念叨著，忽然見林子南面冒起一股黑氣，猜知定有妖邪，就立在雲頭觀看。

　　唐僧坐在松樹下，正念著《多心經》，忽聽有人嬌聲高叫：「救人!」忙站起身來，穿過千年古松，見一個女子上身被葛籐綁在樹上，下身被埋在土裡，就問：「女菩薩，你怎麼被人綁在這裡?」那女子桃腮垂淚，星眼含悲，說：「師父，我家住二百里外的貧婆國，父母十分好善。清明時節，我們一家出外為先人掃墓，闖來一夥強人。父母慌忙上了馬車，逃了性命，我嚇倒在地，被搶上山寨。幾個大王都想娶我當壓寨夫人，爭執不下，就把我綁在這裡，四散走了。如今已五天五夜，眼看性命難保，不知哪輩子祖宗積了德，遇見老師父來到這裡。求老師父大發慈悲，救我一命。」說著，淚如泉湧。唐僧忍不住也落下淚來，哽咽地叫：「徒弟!」八戒、沙僧正在玩耍，聽師父聲音淒慘，趕了過來。唐僧說：「八戒，你把那女菩薩救下來。」呆子不分好歹，上去就解葛籐。悟空見事不好，顧不上化齋，忙落下來，一把揪住耳朵，把呆子摔個觔斗。呆子嘟囔道：「師父叫我救人，你怎麼摔我一跤?」悟空說：「兄弟，別理她，她是個妖怪，哄我們哩。」唐僧惱怒地說：「潑猴又胡說了，明明是個女子，怎麼會是妖怪?」悟空說：「這是老孫玩剩下的把戲，你怎麼知道?」八戒說：「弼馬溫哄你哩!」悟空喝罵：「蠢貨!只有你重色貪財，見利忘義，跟人家當女婿，被綁在樹上!」唐僧想了想，說：「八戒，你師兄看得時常不差。不要管她，我們去吧。」悟空說：「 這就對了，師父請上馬，出了松林我給你化齋。」

　　那女怪把悟空恨得咬牙切齒，弄一陣神通，把幾聲嬌啼送到唐僧耳中：「師父啊，放著活人你不救，昧心拜佛取什麼經?」唐僧不由勒住馬，說：「悟空，還是把她救下來吧。」悟空說：「你走得好好的，怎麼又想起她來了?」唐僧說：「她又叫我救她哩。」悟空說：「我怎麼沒聽見?八戒聽見了嗎?」八戒說沒聽見，沙僧也說沒聽見。唐僧說分明聽她叫：「放著活人你不救，昧心拜佛取什麼經?救人一命，勝造七級浮屠，還是救她吧。」悟空笑著說：「師父行起善來，真是沒藥可治。你想想自離開東土，你有多少次被妖怪捉去。為救你，老孫一條棒下不知打死多少妖魔，今天怎麼偏捨不得一個妖精?」唐僧說：「勿以善小不行善，勿以惡小去作惡。還是救她吧。」悟空說：「我再勸你，又怕你惱。只是這個擔兒老孫承擔不起。」唐僧說：「不用你管，我和八戒去救她。」八戒過去，不分好歹，放開那女怪。那女怪跺跺鞋束束裙，樂滋滋跟著唐僧走出來。悟空冷笑著說：「師父，我看你時來逢好友，運去遇佳人。」唐僧罵道：「潑猢猻，我自出娘胎就當和尚，有什麼時來運去的?」悟空說：「咱們四個和尚，帶著個花容月貌的小佳人兒，讓官府見了，還不問你個拐帶民女之罪?」唐僧說：「別胡說!我好心救她，反會給我帶來罪過，有什麼事我兜著!」悟空說：「 你不是救她，是害她。她綁在那裡，就是餓死，還落個囫圇屍首。你帶上她，馬走得快，我們兄弟都跟著你，她那小腳怎跟得上?遇見虎豹豺狼，還不把她一口吞了?」唐僧說：「 虧你提醒，怎麼辦?」「你摟上她，一齊騎馬走。」「我怎能跟她同騎一馬?讓八戒馱她吧。」「呆子好福氣。你那嘴長，正好跟她說悄悄話兒。」八戒叫道：「不好，不好!師兄本來愛陷害人，這次又讓他抓住話把兒了。」唐僧說：「八戒牽馬吧，我走幾步。待有了人家，我們就把她留下。」

　　一行人走了二三十里，天色將晚，來到一座寺院。唐僧前去借宿，讓眾人立在柳樹下等候。悟空棒不離手，時刻監視著女怪。唐僧進了山門，見殿宇東倒西歪，殘破不堪，滿院荊棘，遍地蒿草，一副淒涼敗落景象，忍不住傷心落淚。進了二門，見鐘樓已塌，一口生滿綠銹的大鐘放在地上。他摸著鐘，心中更加悲涼。一個燒香的道人遠遠聽見他慨歎，不知是人是怪，拾塊半截磚，砸到鍾上。唐僧聽見鐘響，以為鍾成了精，嚇得跌跌撞撞往外逃，絆到樹根上，摔得爬不起來。道人見是個人，才敢過來，邊攙唐僧邊道歉。唐僧威脅說：「你要是妖精當心些，我的徒弟會降妖捉怪。」道人說：「我見老爺到來，也怕是妖怪，才用磚頭

　　砸鍾壯膽。」唐僧這才站起來，說：「差點兒嚇死我。請領我進去。」道人領唐僧進了三門，見裡面樓閣殿宇，宏偉壯觀，佛祖菩薩，金光燦爛，就問：「為什麼寶剎前院這麼破敗，後院這麼氣派?」道人說：「這深山裡常有妖邪強盜，經常闖進寺裡，把前院胡亂糟蹋，我們只好把前院舍給他們，重新募化錢財，在後院另蓋殿宇。」

　　正走著，又見一座山門，上有五個大字：「鎮海禪林寺」。他剛進門，見裡面走出一個喇嘛僧，手搖轉經筒，用番話念著經，見到唐僧，好似菩薩臨凡，忙笑嘻嘻迎上去，又是捏手捏腳，又是摸鼻子揪耳朵，算是禮節。來到方丈，喇嘛請唐僧坐了，問：「老師父從哪裡來?」唐僧說：「弟子是東土差往西天拜佛取經的，路過寶剎，前來借宿。」喇嘛說：「別胡說八道了。東土到西天不知有多少萬里路，路上有山，山上有洞，洞中有精，像你這樣細皮嫩肉的，哪像個取經的?」唐僧說：「院主說得是。我有三個徒弟保護著，才來到這裡。」喇嘛慌忙說：「我們這裡虎豹妖魔多，快把高徒請進來。」

　　兩個小喇嘛來到寺外，見了三個丑和尚，一個俏女怪，嚇得連滾帶爬逃進來，大呼小叫有妖怪。唐僧說那三個醜的是他徒弟，一個俊的是他救來的，小喇嘛才再次出寺，接進四人一馬。寺中七八十個喇嘛齊集一堂，與唐僧見了禮，都擁在燈下，看那女怪。院主見眾喇嘛這般模樣，就說：「老師父四人留宿倒不妨，只是這位女菩薩留下來很不方便。」唐僧說了救她的經過，請院主隨便找個什麼地方讓她歇下。院主就讓她到天王殿裡，用草打個地鋪安歇。

　　次日一早，悟空起來，讓八戒、沙僧收拾好行李馬匹，叫唐僧起床。唐僧說他頭昏腦漲，渾身酸疼。八戒摸摸他的額頭，說：「這是昨夜見那不花錢的飯吃多了，撐得傷食了。」唐僧說：「想來是我夜間起來解溲，被寒風吹了。」悟空就讓唐僧放心歇幾天，待病好了再走。弟兄三個盡心服侍唐僧，轉眼就是三天。這天唐僧問：「你們只顧我了，不知那女菩薩有沒有人管。」悟空說：「你別為她操閒心，先顧上你自己再說。」唐僧說：「我只覺十分口渴，你去給我尋些涼水吃。」悟空說：「師父口渴，病就好了。」就取出缽盂，到廚房找水。他見眾喇嘛一個個兩眼通紅，小聲抽泣，就說：「我們住這幾天，走時給你算柴米錢，你們哭個什麼?」眾喇嘛說：「我們這荒山，就是一人養老爺一天，也養得百十天，怎麼敢計較老爺吃飯?只是不知哪裡來了妖邪，每天晚上把擊鼓撞鐘的兩個和尚吃了，骸骨和僧衣僧帽都扔在後園裡。你們住了三天，我們寺就少了六個和尚，讓我們怎不傷心?又不敢驚動老爺們，只好偷偷落淚。」悟空說：「不用說了，待我給你把妖魔剿除了!」眾喇嘛說：「你若能拿住他，便給我們去了這禍根，若拿不住，就別招惹他，把我們都吃了。」悟空說：「你們只知妖魔厲害，就不知老孫手段高強?待我給師父送了水再說。」他舀了一缽涼水，來到方丈，請唐僧吃了。唐僧說：「我吃了水，想吃飯了。」眾喇嘛聽了，慌忙淘米的淘米，蒸饃的蒸饃，烙餅的烙餅，燒湯的燒湯，不一會兒抬來四五桌飯。唐僧只吃了半碗米湯，悟空、沙僧合吃了一桌，其餘的被八戒一掃而光。吃罷齋，唐僧說：「我們誤了三天路程，明天我就是帶幾分病也得走。」悟空說：「既是明天走，今夜我就去捉妖精。」唐僧說：「妖精又沒招惹我們，我們沒必要反去惹他。」悟空見師父不許他捉妖，就說出實話：「我們在這裡住了三天，那妖就在這吃了六個喇嘛。」唐僧說：「他既吃了人，你就去捉他吧。」

　　天黑後，悟空吩咐八戒、沙僧保護好師父，來到佛殿上，點燃琉璃燈，東邊打鼓，西邊撞鐘，然後就變成一個十二三歲的小喇嘛，坐在佛前敲著木魚唸經。三更時分，一陣香風刮過，只聽環珮丁東，那女子裊裊娜娜來到殿前。悟空故作不見，嗚哩哇啦念著連他也不知道名堂的經。那女子問：「別人都睡覺了，你念個什麼經?」悟空說：「許下的經。」女子摟住他親個嘴，說：「你跟我到後園玩耍去。」悟空這才知道那幾個喇嘛因貪色被騙到後園，丟了性命，說：「我年紀小，不知那事兒。」女子說：「我教給你。」拉上悟空來到後園，口中心肝哥哥地叫著，伸手就往襠裡掐。悟空使個小坐跌法，把那女怪摔翻在地，一抹臉，現出本相，舉棒就打。女怪也不害怕，抽出雙劍迎上去。二人趁著月光，丁丁當當鬥了幾十合，女怪自知不敵，生了一計，連連後退。悟空緊緊趕上，大喝一聲，劈頭打下一棒。誰知棒下沒了妖精，只有一隻繡花鞋。悟空叫聲：「不好，老孫中計了!」慌忙趕到方丈，唐僧不見了影蹤，八戒、沙僧還在說話呢。他不由大怒，掄棒亂打，叫著：「打死你們，打死你們!」八戒嚇得走投無路，沙僧連忙跪下，哀求說：「師兄，我們錯了。自古道：『打虎親兄弟，上陣父子兵。』你打死我們，誰看守行李馬匹?請師兄饒了我們，天明後我們齊心合力，前去捉妖。」八戒也跪下來，苦苦哀求。悟空這才收了棒，讓二人起來，明天一齊去降妖。

　　好不容易盼到天亮，三人收拾好行李要走，喇嘛們問：「老爺們哪裡去?」悟空苦笑著說：「昨天我說拿妖怪，妖怪沒拿到，倒把師父弄不見了。」喇嘛說：「你們往哪裡尋?」悟空說：「有地方尋。」喇嘛忙擺上齋，請他們吃了再走。悟空讓八戒看那女子還在不在，喇嘛說：「你們來的第二天她就不見了。」吃罷齋，三人離了寺，悟空讓往回走。八戒說：「怎麼又往東走?」悟空說：「你怎知道，吃喇嘛的，攝師父的，就是你在黑松林救下的好女菩薩。我們只有往舊路上去尋她。」三人來到黑松林，悟空變成三頭六臂，揮舞三根鐵棒，辟里啪啦一陣亂打。山神、土地慌忙出來，跪下迎接。悟空怒問：「你們與妖精同流合污， 結伙打劫，把我師父弄到哪兒去了?」二神忙說：「大聖冤枉小神了。那怪沒住在這裡，只是夜間來去，小神略知一二。那怪住在正南，離此千里，名叫陷空山無底洞。」悟空收了法相，與八戒、沙僧、白馬騰雲直奔正南。

　　不一會兒，三人見一座高山阻路，山勢險峻，荒無人煙，三人就按落雲頭。悟空讓八戒去探路，八戒不情願，又怕悟空打，不得不嘟嘟囔囔獨自前去。下了山頭，沿著一條小路走有五六里，見有兩個女怪正在打水，就叫：「妖怪!」二女怪掄起槓子，劈頭打去。八戒逃回去，向悟空說了。悟空說：「你該挨打!你不會變個模樣，好好問她們?見她年輕，你喊一聲『姑娘』；見她年老，你喊一聲『奶奶』，她還會再打你?」八戒就搖身一變，變成個黑胖和尚，搖搖擺擺走去，向女怪深深一揖，說：「奶奶，貧僧有禮了。」兩個女怪說：「這個和尚倒是嘴甜。你從哪兒來?」八戒說：「那裡來。」「到哪兒去?」「那裡去。」「你叫什麼名字?」「我叫什麼。」女怪說：「這和尚沒來歷，只會說順口話。」八戒說：「奶奶打水幹什麼?」女怪說：「我家夫人夜裡抓來個唐僧，怕洞中水不潔淨，讓我們來這裡打水，安排素席請唐僧吃了，夜晚就成親。」

　　八戒跑回去，說：「哥呀，把行李分了吧。」悟空說：「呆子又胡說了。」八戒說：「你兒子才胡說。那兩妖怪說，她們夫人要跟師父成親呢!」悟空說：「師父眼巴巴盼著我們去救他，你倒說這種話!跟我去救師父。」悟空遠遠盯著二女怪。盯了一二十里，忽然不見了。悟空睜開火眼金睛，仔細一看，見前面陡崖前有一座玲瓏剔透的牌樓。三人奔過去，見上面刻著六個大字：「陷空山無底洞」。三人找了一陣，見有一塊方圓十多里的大石頭，正中有一個水缸口大的洞，四周爬得光溜溜的。悟空讓八戒下去打探，八戒趴在口上看看，黑漆漆的看不到底兒，不敢去。悟空讓二人守住洞口，說：「我下去看看，把妖精趕出來，你們在外面擋住，裡應外合。」

　　悟空跳下洞，不多時到了洞底，見裡面也有天日，也有花果樹木，不由稱讚：「好地方，跟老孫的水簾洞一樣，也是洞天福地。」再往前走，有一座門樓，裡面栽有松竹，蓋有房舍。悟空變成只蒼蠅，飛進門樓，見那怪打扮得更加漂亮；吩咐：「小的們，快安排素筵，我與唐僧哥哥吃了好成親。」悟空暗自好笑，飛進去尋了一陣，在東廊下找著唐僧，落在光頭上說：「師父。」唐僧說：「徒弟快救我。」悟空打趣說：「那怪要跟你成親哩!要是生下個一男半女，也是和尚的後代呀。」唐僧咬牙切齒地直罵悟空，悟空讓師父寬心，他設法救師父，讓唐僧在酒席上無論如何吃一盅兒酒，再回敬女怪，他好趁機做手腳。

　　師徒還沒商量好，女怪就過來請唐僧入席。唐僧不敢打別，跟女怪來到草亭，見裡面擺著一桌豐盛的素筵，各種干鮮果品、名貴素菜，應有盡有。女怪斟了一杯酒，說：「我怕洞中水不淨，特意從外面打來的淨水備下素筵，請哥哥飲一杯交歡酒。」唐僧接了酒，生怕不乾淨，不敢吃。悟空已看出是地道的葡萄酒，悄聲說了，唐僧就吃了一盅，再斟酒回敬女怪。

　　他按悟空的交代，斟出一個喜花兒。悟空變成一個蟭蟟蟲，落進去藏在喜花兒中。女怪接了酒，向唐僧拜了拜，喜花兒落下去，女怪見到蟭蟟蟲，用小指甲挑出來，彈到地上。悟空大怒，變成一隻餓鷹，飛撲下來，一爪掀翻筵席，飛了出去。女怪嚇得膽戰心驚，緊摟著唐僧，說：「我費了多少心血，才安排了這席素筵，從哪兒來了這扁毛畜生，打碎我的傢伙?」

　　唐僧明知是悟空弄玄虛，又不敢說破，只是裝聾作啞。女怪見素筵已無法收拾，就說：「再辦一桌，不管他葷素，我與唐僧吃了成親!」

　　悟空飛出洞，現了原身，向八戒、沙僧說了洞中的事，讓二人看好洞口，再次進洞救師父。來到洞中，他仍舊變只蒼蠅，見女怪正氣呼呼地命小怪安排酒席，就飛到唐僧頭上，說：「師父，我又來了。」唐僧哭啼啼地說：「別人膽大，還是身包膽，你卻是膽包身。你方才一攪，那怪淫興發作，不管葷素，要強讓我吃，再跟我成親，怎麼是好?」悟空說：「我見那邊有個花園，園中有幾株桃樹。你哄她到園裡遊玩，我變成個紅桃，你摘下讓她吃了，我到她肚裡做手腳，好救你脫身。」唐僧說：「你跟她打就是了，為什麼非要鑽她肚裡?」

　　悟空說：「她這洞幾百里方圓，洞口又直又小，我就是鬥敗她，也不容易帶你出去，只有讓她把你送出去。」唐僧只好答應了。

　　唐僧站起身，叫：「娘子!」女怪過來，說：「哥哥有什麼事?」唐僧說：「我在鎮海寺病了一場，今天才好，心中有些煩悶，你陪我到哪裡散散心。」女怪說：「我隨哥哥逛逛花園。」一面讓小怪去開園門，一面挽上唐僧，緩步來到花園。唐僧不顧看小橋流水，曲徑假山，亭台水榭，牡丹芍葯，只是留心桃樹。正走著，已來到桃樹下，悟空飛過去，變成一個又紅又大的桃子。唐僧說：「娘子，這一棵樹上，為什麼結的桃子有青有紅?」女怪說：「向陽的桃子紅，背陰的桃子青，這是陰陽之理。」唐僧就把那個紅桃摘下來，遞給女怪。女怪摘一個青桃，回敬唐僧。女怪只當成唐僧好意，歡歡喜喜地張口吃桃，沒容她咬下去，桃子已咕碌碌鑽進她肚子裡。她嚇了一跳，說：「這桃子怎麼不容咬，就滾到肚裡，連核兒也沒吐出來。」唐僧打岔說：「新開園的果子好吃，你吃得急了。」悟空在女怪肚裡叫：「師父，少跟她囉嗦，老孫已得手了!」女怪大吃一驚，問：「哥哥跟誰說話?」唐僧說：「跟我徒弟孫悟空。他已鑽到你肚裡了!」悟空生怕師父發慈悲，饒了妖精，就在裡面掄拳踢腳，把個女怪疼得滿地打滾，差點兒把肚皮搗破。女怪無法，只好讓小妖們把唐僧送出去。悟空說：「不許她們動手，須得你自家送我師父出洞。」女怪顧命要緊，不得不拉上唐僧往外送。來到洞口，聽得外面兵器丁當響。悟空說：「師父，八戒和沙僧攔住洞口，你叫他們一聲。」

　　唐僧讓二人收了兵器，女怪才把他送出洞。

　　悟空讓女怪張開嘴，又怕女怪咬他，就把金箍棒變成兩頭尖的棗核兒釘，撐在女怪嘴裡，跳出來，順手取出棒，現了原形，舉棒就打，女怪忙抽雙劍相迎，二人大戰起來。八戒見悟空佔了上風，就讓沙僧和他一同助戰。二人撇下唐僧，殺了過去。女怪見事不好，故伎重演，又脫下繡鞋變成替身，真身擄了唐僧，牽上白馬，捎上行李，鑽入洞中。八戒抖擻精神，一耙築在女怪頭上，卻是一隻繡花鞋。悟空怒罵：「你們守住師父就行了，誰讓你們來助戰?這下好，中了她的遺鞋計，老孫的心機白費了。」三人轉回去，果真不見了師父，悟空忍不住掉下淚來。八戒卻說：「事不過三，還得麻煩哥哥再下第三趟。」悟空揩揩淚，囑咐二人好好守住洞口，再次下洞。

　　他來到那門樓前，見門關了，一頭棒把門打爛，闖進去，裡面卻空空如也，連桌椅板凳都搬了個淨光。悟空知是女怪怕他再次尋來，已搬了家，這地下到處都是洞窟，正愁無處尋找，忽然聞到一股香煙味。找過去，見三間披廈房中擺著一張供桌，桌上的鎏金香爐中，香煙繚繞，裡面供著兩個金字牌位，大的上寫「尊父李天王之位」，小的上寫「尊兄哪吒三太子之位」。他不由高興萬分，也不去尋妖了，拿上牌位與香爐，大笑著出了洞。八戒、沙僧還以為他救出了師父，他卻說：「有這個牌位為證，我上天找玉帝老兒告個御狀，讓李天王爺兒倆還我師父。」八戒生怕悟空告不好要反坐，讓悟空把狀詞先說一遍，與沙僧聽後，齊聲說：「這個官司准打贏。」

　　悟空一個觔斗來到南天門，守將不敢攔他，他直奔通明殿。大力天王與護國天王見了，忙問他來幹什麼，他說要告狀。二天王怕被悟空賴上甩不掉，忙領他去見玉帝。悟空放下牌位香爐，呈上狀紙。玉帝看了，就把狀紙批作聖旨，讓金星領悟空去雲樓宮宣托塔李天王見駕。二人來到雲樓宮，見到李天王。李天王五百年前多次敗在悟空手下，見到悟空就有氣，但因金星捧著聖旨，不得不忍住氣，設香案接了聖旨。他展開一看，更加動怒，說：「這猴頭誣告我。我只有三個兒子，一個女兒。我那女兒年方七歲，還不懂事，怎麼會下界成精作怪?自古誣告罪加三等，小的們，把這猴頭給我捆了!」眾天將一擁而上，用縛妖索捆上悟空。

　　金星忙勸：「天王莫要闖禍，我是奉旨來宣你的，你捆上他怕你惹不了他。」李天王說：「我先用砍妖刀砍下他的猴頭，再跟你見玉帝分辯。」金星抱怨悟空不該不摸清底細，就狀告李天王。悟空卻笑吟吟地說：「老僧兒放心，我老孫的買賣先輸後贏。」

　　李天王取過砍妖刀，照悟空劈頭就砍，卻被哪吒使劍架住，說：「父王砍不得，你是有個女兒在下界。」李天王說：「你只有一個妹妹，哪兒還有個在下界?」哪吒說：「你忘了?三百年前有個白毛鼠精作怪，到靈山偷吃了如來的香花寶燭，如來命我父子拿下她，卻又饒她一命，她就拜父王為父，拜孩兒為兄。這次陷害唐僧，肯定又是她作怪。」李天王恍然大悟，說：「我倒忘了這事，她叫什麼?」哪吒說：「她原是金鼻白毛老鼠精，偷吃了如來的寶燭，改叫半截觀音，如今叫地湧夫人。」天王只好來為悟空鬆綁，悟空卻撒開潑，大叫：「誰敢解開我?我就這樣去見玉帝，讓玉帝斷我的官司贏了才拉倒!」金星埋怨天王：「這猴子是有名的賴皮，你捆了他讓我怎麼辦?雖說是你義女，你也得擔個罪名。」天王只好懇求：「 老星快給我想個辦法。」金星就勸悟空：「大聖，看老漢的面子，你讓他給你鬆綁。」悟空說：「不用，我會滾，就這樣滾到玉帝面前。」金星說：「你這猴子忒不講情義，也不想想我對你的許多好處。」悟空說：「什麼好處?不過是封我個弼馬溫罷了。好吧，就看你老人家的面子，讓他給我解開。」李天王這才給悟空鬆了綁。

　　悟空催金星快走，金星說：「這樣吧，讓天王馬上跟你下去降妖，我回去繳旨，若是拖延了，那妖怪要生出個小和尚來，就誤了大事了。」悟空說：「好吧，讓天王馬上點兵，我跟你回去繳旨。」二人見了玉帝繳了旨，悟空來到南天門，李天王父子已帶了天兵等在那裡，眾人駕祥雲直奔陷空山。八戒、沙僧與天王父子見了禮，天王讓悟空和哪吒領天兵下洞捉妖，他和八戒、沙僧把守洞口。悟空和哪吒領天兵來到洞中，把洞一層層搜過來，也沒見妖怪的蹤影。正在著急，忽然一個小洞中伸出個老鼠頭來，原來是小妖忍不住伸頭看看外面有什麼事，恰被一個天兵看到，大叫：「在這裡了!」悟空和哪吒帶天兵闖進去，堵了個嚴實，把眾妖都捆了，救出唐僧。

　　八戒、沙僧見哪吒牽出老鼠精，非要碎剮了她不可。李天王勸：「我們是奉玉帝的旨意拿下她，得讓玉帝發落。」唐僧謝了天王父子，天王父子率天兵回天宮繳旨，師徒四人收拾好行李，上了西天大路。
唐僧師徒又行多日，歷盡險阻，漸入勝境，沿路修行、誦經人比比皆是。這天，忽見前方高樓宏偉，景象萬千。唐僧說：「悟空，真是好地方。」悟空說：「碰上假境界，不讓你拜你偏拜，今天到了真境界，怎麼還不下馬?」唐僧慌忙下馬，來到山門前。一個道童說：「是東土來的取經人嗎?」悟空說：「他是玉真觀金頂大仙，來接我們的。」唐僧慌忙施禮。

　　大仙說：「我被觀音菩薩騙了。他原說兩三年就能到，我年年守候，直到今天你才來。」唐僧謝了，四人入殿，重與大仙見禮。大仙命看齋，齋後讓聖僧香湯沐浴，當夜就歇在玉真觀。

　　次日，唐僧換上錦襴袈裟，戴了毗盧帽，手持錫杖，拜辭大仙。大仙要送一程，悟空說：「我認識路，不用送了。」大仙說：「你認識雲路，聖僧當走本路。」大仙就攜著唐僧手，從接引旃壇上法門，自中堂穿出後門，遙指著說：「聖僧你看，那半天中祥光瑞靄，就是靈鷲山，佛祖勝境。」唐僧跪倒就拜。悟空說：「望山跑死馬，遠著哩!若從這裡拜起，得磕多少頭?」大仙回觀，悟空引著唐僧等，緩步登山，走不幾里，見一條大江，波濤洶湧，約有**裡寬。唐僧驚問：「這水如此寬，又無渡船，怎麼過?」悟空說：「那不是一座橋?」

　　唐僧看時，原來是座獨木橋，橋頭有匾，匾上寫有「凌雲渡」。唐僧說：「這橋人怎能過?得另找路。」八戒、沙僧都不敢過，悟空跳上橋，左搖右晃，跑過橋，喊：「過來，過來!」三人還是不敢過。悟空回來找八戒，八戒乾脆躺在地上，死活不起來。悟空說：「只有從這橋上過，才能成佛。」八戒說：「哥呀，不成佛也罷，橋是走不得。」

　　悟空正拉拉扯扯逗呆子，只見一人撐一隻船來，叫道：「上渡，上渡!」唐僧要上船，船卻無底兒，又遲疑不前。悟空認出來人是接引佛祖，猛地把唐僧推上船。唐僧站不穩，栽到水裡，撐船人一把扯住，拉上船，讓他站在船幫上。悟空引著八戒、沙僧挑擔、牽馬上了船 ，都站在船幫上。唐僧正抱怨悟空，只見上流衝下來一個死屍，不由心驚。悟空說：「莫怕，那就是你。」八戒、沙僧都說：「是你!」撐船的也說：「那是你，可賀!」接著喊一聲號子，撐開船，不一時，穩穩當當到了對岸。唐僧跳上彼岸，感到無比輕鬆，皆因脫了肉體凡胎。回頭看不見了渡船，悟空才說是接引佛祖。唐僧省悟，反拜謝三個徒弟。悟空說：「我們虧師父解脫，借門修功，幸成正果，師父靠我們保護，喜脫凡胎。彼此扶持，各不相謝。」唐僧仍是稱謝不已，只覺身輕體健，步上靈山，直至雷音寺山門前。四大金剛迎接了，一層層往裡傳報，佛爺大喜，就命八菩薩、四金剛、五百羅漢、三千揭諦、十一大曜、十八伽藍，排列兩旁，傳旨命唐僧入見。

　　四人來到殿前，先拜了如來，又拜了左右，再向佛爺長跪，奉上通關文牒。如來看了，還與三藏，就命阿難、伽葉二尊者領四人到珍樓，先請齋，然後於三藏經中，三十五部之內，各挑幾卷，留傳東土。二尊者奉佛旨領四人來到樓下，擺下素齋，儘是奇珍異果與各種仙餚、仙茶。四人受用了，隨二尊者來到寶閣，開門看，在霞光瑞氣、彩霧祥雲的籠罩下，排列著藏經櫃，櫃上貼著紅簽，上書藏經目錄。二尊者引唐僧看罷目錄，說：「聖僧從東土來，有什麼人事送我們?好傳經給你。」唐僧說：「弟子未曾準備。」二尊者就不肯傳經，悟空叫嚷要找如來告二尊者索賄。八戒、沙僧勸住悟空，阿難、伽葉才交付經卷。四人收拾捆好，馱在馬背上，又讓八戒、沙僧各挑一擔，這才拜辭如來，出了山門。

　　掌管藏經閣的燃燈古佛將此事聽得一清二楚，情知二尊者索賄不成，不肯傳真經，枉費唐僧十四年跋涉之苦，就命白雄尊者將經奪了。白雄尊者就駕狂風趕上去，從半空中伸下一隻手來，把馬背馱的經抓去。三藏捶胸頓足，八戒扔掉經擔趕來。悟空取棒，奮勇追去。白雄怕他棒重，忙扔了經，一陣風走了。那經落到地上，摔斷了捆繩，書頁被風吹開，滿頁雪白，無一個字。四人慌忙翻看，儘是無字經書。唐僧忍不住傷心落淚，說：「取回這種無字經，又有何用?怎見唐王?欺君之罪，怎麼承擔?」悟空說：「不用說了，定是阿難、伽葉兩小子，向我們要人事，沒給他們，他們就把白本子給了我們。快回去向如來告他們索賄作弊之罪。」

　　四人重進山門，再上寶殿。悟空大叫大嚷，狀告阿難、伽葉。如來笑著說：「你別嚷，此事我已知道。經不可輕傳，也不可空取。一次眾比丘僧下山，在捨衛國趙家與他誦一遍經，保他生者安全，死者超度，只討他三斗三升米粒黃金回來，我還說他們賣得忒賤，教後代兒孫沒錢用。你們空手來取，當然給你們白本。白本是無字真經，也是好的。」又讓阿難、伽葉再領他們去珍樓撿經。

　　到了珍樓，二尊者仍向唐僧要人事。唐僧只得命沙僧取出紫金缽盂，雙手奉上，說：「此缽是唐王親手所賜，弟子持著它沿路化齋，今奉上，聊表寸心。」阿難接了，那些力士、尊者都刮著臉皮羞他，把他臉皮都羞皺了，只是拿著缽盂不放。伽葉這才進去取經。唐僧就讓徒弟們一一認真翻檢，都是有字的。共取了五千零四十八卷，合一藏之數。捆好，放在馬上，剩下的做一擔，八戒挑了，再次向如來告辭。如來敲響雲磬，靈山各尊者齊集寶殿，奏起仙樂天音。阿難、伽葉就報出傳經的目錄、部數、卷數。唐僧再三叩拜謝恩，禮佛三匝，這才離去。觀音對如來說：「弟子當年奉旨往東土尋取經人，今已成功，共行一十四年，合五千零四十日，差八日不夠藏數。」如來就命八大金剛把唐僧送回東土，留傳真經，再接回西天，以滿一藏之數。金剛就奉命去送唐僧。觀音又說：「自金蟬子遭貶，江流兒出世，到功行圓滿，共歷八十難。佛門中九九歸真，還差一難，不夠九九之數。」就命一揭諦：「趕上金剛，再生一難。」揭諦領命趕去。

　　八大金剛護送唐僧，在雲霧中飛行，正行間，揭諦趕來，暗傳菩薩法旨，金剛就放下四人。唐僧腳踏實地，四下觀望，不知何處。沙僧聽得流水聲，辨出是通天河。八戒說：「如今師父已脫凡胎，我們作法把他攝過去。」悟空已解禪機，笑著說：「駕不得。」師徒說著話，往前行走，到了河岸，那老黿迎上來，要送他們過河。四人連馬上了黿背，直奔東岸。看看天晚，離東岸已不遠，老黿突然問：「當年我請老師父問佛祖，我何時可脫殼成人，問了嗎?」唐僧到西天只顧取經，卻把此事忘了，無言以對，又不會說謊，只好默不作聲。老黿動怒，一頭鑽下水，四人連馬帶經都落入水中。幸喜唐僧已脫胎換骨，成了道，才沒沉底， 被悟空攙上岸來。八戒、沙僧、白馬俱會水，撈上經，上了岸。誰知突然陰風大作，電閃雷鳴，無數陰魔想來搶經。唐僧按住經包，沙僧按住經擔，八戒牽了白馬，悟空雙手掄棒，左右護持，直到天明，陰魔方散。

　　不一時，太陽升起，四人就把經移到高崖上，開包曬經，又脫下衣裳曬乾。幾個打魚人認出他們，請他們到陳家莊一行，吃些東西，漿洗衣裳。唐僧婉言謝絕。漁人就報知陳澄，陳澄就帶人來跪接。唐僧見陳澄一片盛情，不好再推托，就讓收拾經卷。不料《佛本行經》被石頭粘住幾卷，卷尾幾頁被粘下來，至今《佛本行經》不全，那石上仍留有字跡，就叫曬經石。四人收拾好，同赴陳家莊。

　　莊上男女老幼幾千口都來迎接，陳清在門前備了香案，請了鼓樂，迎接聖僧。全家人都來拜謝了，就奉茶擺齋。唐僧已脫胎換骨，不思煙火食，悟空自來不食煙火，沙僧也沒多吃，就連大肚子八戒也不似以前，只吃一碗，就放下碗，再也吃不下。唐僧又向陳家說了在西天的經過，就要告辭。陳家怎肯放?就說已為唐僧建寺，名叫救生寺，香火鼎盛。讓陳關保、一秤金叩謝四人，到寺觀看。四人來到寺中，陳家在寺中已設了筵席，各家各戶又送來素筵，唐僧只好把每家的菜嘗上一筷子。四人看了寺院，上到樓上，樓上塑著四人的像。悟空問：「那大王廟呢?」眾人說：「那廟早拆了。自此寺建成，年年五穀豐登，全靠老爺們福蔭保佑。」悟空說：「從今後，我們保你一莊人家子孫繁衍，六畜安生，風調雨順。」眾人叩頭謝了，仍是各家爭著相請。唐僧只好說：「今天已晚，明日再去。」

　　深夜，唐僧叫過悟空，說他擔心在這兒拖下去，難免驚動人越來越多，難以脫身。悟空就要趁此時離去。四人收拾好，來到門前，外面卻上了鎖。悟空就使解鎖法，開了三門、二門、山門。剛到寺外，金剛就在半空中叫：「逃走的，跟我來!」唐僧就覺香風陣陣，飄在空中，不上一日，漸近長安。

　　唐太宗自貞觀十三年九月十二日送唐僧出城，於十六年命工部在西關外建起了接經樓，每年太宗都要來此盼迎唐僧。這一天，太宗又親臨樓上，忽見西方滿天瑞靄，陣陣香風，一朵祥雲飄然落地，走來唐僧師徒。太宗與百官忙下樓相迎，唐僧跪下就拜。太宗問：「這三位是誰?」唐僧說：「是途中收的徒弟。」太宗上了龍輦，唐僧上了馬，一同回朝，三兄弟緊隨其後，進了長安。滿城人都知取經人回來，夾道相迎。

　　洪福寺的僧人見寺中松樹突然扭頭向東，連叫「奇怪」。唐僧當年的徒弟就說：「師父取經歸來了，快去迎接。」忙披袈裟迎出，卻見師父與聖駕同行，便尾隨在後。

　　來到皇宮，太宗請唐僧登上金殿，賜座。三徒站玉階下。唐僧把取經經過大致講了，又向太宗說了悟空、八戒、沙僧與白馬的來歷及路上的功勞，交還通關文牒。太宗大喜，就命光祿寺大排筵席，慶賀御弟功行圓滿，取回真經。

　　宴畢，唐僧率三徒回洪福寺。寺僧跪迎山門外，向唐僧說了松樹向東之事，唐僧大喜。次日早朝，太宗口占《聖教序》一篇，命中書官記錄了，宣唐僧入朝，將序文賜唐僧，又命唐僧開卷誦經。唐僧說：「若演真經，須尋佛地，金殿不可誦經。」太宗問城中哪座寺好，大學士蕭瑀說雁塔寺潔淨。太宗就命百官捧經到雁塔寺，搭起高台，請聖僧誦經。唐僧又說：「若要真經流傳天下，可謄錄副本，原本應珍藏，不可輕瀆。」太宗就命建一謄黃寺，命翰林院與中書省各官謄經。

　　唐僧捧經登台，正要開誦，八大金剛忽在空中現身，讓師徒四人連白馬一齊速赴西天受封。太宗與百官見聖僧乘香風而去，慌忙下拜。

　　唐僧師徒再赴西天，恰好八天，靈山諸聖已齊集佛前。如來就封唐僧為旃壇功德佛，孫悟空為鬥戰勝佛，八戒為淨壇使者，沙僧為金身羅漢，白馬復為龍身，為八部天龍。八戒不服，嚷道：「他們為佛，怎叫我做淨壇使者?」如來說：「因你飯量大，天下四大部洲信奉我教的，凡做佛事，你去淨壇，專吃好的，有什麼不好?」八戒這才不嚷，與唐僧、悟空、沙僧叩頭謝恩。白馬到化龍池內變為龍，盤繞在山門裡華表上。悟空頭上緊箍兒自然消失。四人連馬都成了正果。