第一回 幻想拾遺金逐塵大道 傳神在阿堵後客空廊
　　民國二十一年，眨眨眼已經到了。在這二十一年中，發生了多少事情，其中有些竟是最可痛、最可恥、最無奈何的！可是到了今年，看看中國自身，卻還不見得有什麼良好辦法。稍微有點血氣的人，都覺得有一種說不出來的苦悶。這種苦悶，若要解除，便是不管生死，拿著刀槍，找著仇人拚個你死我活。其次一個辦法，就是抱著得樂且樂的宗旨，找些娛樂，自己麻醉自己，把這苦悶忘了。照說，自然是第一個辦法是對的，然而打破苦悶的人，卻是十有八九，都試行的是第二個辦法。上天似乎也很明白這一點，到了三月，便將爛漫的春光，送到了人間，讓大家陶醉到春光裡去，讓你們去忘了恥辱，忘了祖國，忘了民族。

　　我是寄居北平的人，這個印象，便是北平的春光所給予我的。這是四月中旬，滿街的路樹，正發著嫩綠色的細芽，告訴行人春來了。你若是順著東西長安街的馬路，一直向中央走，到了天安門外市民花圃裡，你便可以看到左邊平地堆起一片紅色，是榆葉梅，右邊一片黃色，是迎春花。其間雜以點綴的葉子，真個如錦繡鋪地一般。加上綠亮黃瓦的高樓之下，是雙聳玉闕，四繞紅牆，畫師也畫不出這偉大美麗的景致來。西邊廣場上，便是中央公園的大門，紅男綠女，嘻嘻哈哈，流水似的進去。滿園的春色，自然關不住，有股清香，由天外飄來，便是園裡開著堆雪一般的丁香花，散出香氣來了。門外停的各種車子，一輛擠著一輛，佔了十幾畝的地位，車伕沾著主人的光，也各在踏腳板上，看著路邊花圃的春色。綠樹蔭裡，賣茶的、賣油條燒餅的、賣豆汁的、各種小車大擔的小販，又要沾車伕的光，都團聚著一群人吃喝。只聽到人聲哄哄，鬧成一片，這哪裡像是天災人禍、內憂外患國度裡的情形？春天，真是把人麻醉了！但是，這也不過就北平城裡一角而言。另一個地方，卻有人對了這春天，加倍地叫著沒奈何的。這是宣武門內，一個偏僻胡同裡。兩旁人家，大半是窄小的門樓；有兩處大些的門樓，大半都破舊了。胡同裡遙遙有一種小鑼聲，是捏糖人兒的小販，由隔巷敲來的，這才打破了這寂寞的空氣。胡同裡並不見有什麼人影，只是那白粉矮牆上，東邊伸出一束丁香花，在嫩綠的樹葉中，捧出一叢叢的瑞雪。西邊屋角，伸出一叢柳條，被輕微的東風搖撼著，好像是向對面的丁香花點頭，好像是說，我們又在冷巷中會面了。

　　在柳樹之下，卻是個會館，院落不算小，不過年久失修罷了。當前清的時候，全國文人都要到北京來會試，各地方人為了免除士人的旅費負擔起見，各建設一所至二三所會館，容留文人與留京的寒吏。改革以後，學生代替了老相公，找差事的人，代替了候補官，各會館裡依然住著各地方的人。近十年來，北平市面日窮，住會館的旅客，更是變了一種形象，現在提出一個人作代表。這人姓洪名士毅，曾在中學畢業，來北平升學未能，謀職業不得，就住在會館裡等機會。他住的屋子倒不窄小，只是器具很少，靠兩條窄板凳，支了三塊薄板，那便是床，床上一條軍用毯，好幾處是粗線綻著破縫，四周都露出下面墊的稻草廉子來。毯子上並無多物，只一床薄薄的藍布被，中間還有盤子大幾塊新的，原來是大補釘。靠窗一張四方桌子，上面鋪了報紙，倒有一副筆硯，堆著一二十本殘破的書。桌子邊兩個小方凳子而外，就並無其他木器了。牆角落裡，一個舊籐籃子，裡面放了些瓶罐碗碟之類。屋子裡這樣的空洞，越是嫌著屋子寬大。洪士毅坐在桌子邊，手上端了一本破去封面的《千家詩》哼著「無花無酒過清明」，但是當他哼到這句詩的時候，已經在這本詩上消磨了不少的時候，現在有些口渴了。桌上也有把舊茶壺，只是破了壺嘴子，不輕易泡茶。因為沒有錢買茶葉，不過是每日早上盛一壺白開水。這開水由早上放到中午，當然也就涼了。他將裂了兩條縫的茶杯，要倒上一杯，然而只提了壺柄，壺嘴子咕嘟幾聲並滴不出水來。望了窗子外的太陽，這時正當天中，將階沿下的屋影和陽光畫了一道黑白界線，更表現出這天氣是十分的晴明瞭。

　　這個日子，白天時間正長著，耳朵裡聽到隔壁人家的時鐘，當當敲了兩下，分明還是正午，若到七點多鐘天黑，還有五六小時，坐在屋子裡，如何過去？手上拿的這本《干家詩》至少念過三千遍，幾乎可以倒背得過來，不拿書在手上，也可以念，又何必拿著書本？於是他離開了屋子，走到院子裡來散步，卻聽到東邊廂房裡，有抹洗牙牌的聲音。這是那屋子裡黃毓亭幹的事，他曾做過縣承審員法院書記官一類的事情，現時在北平會館裡賦閒三年多了，除了寫信和一般認識幾面的人借錢與找事而外，便是在屋子裡起牙牌數。這個時候，大概是閒得無聊，又在向三十二張牙牌找出路了。

　　西邊廂房裡，一排三間房門。都是倒鎖著的，這是住的一班學生，也許已經上課去了。然而在這上面一間屋子裡，也是唏哩嘩啦，有打麻雀牌之聲，走過去看時，正是那三個學生，和本房的主人一處要錢。洪士毅在門外一伸頭，那主人起身笑道：「你接著打四圈嗎？」洪士毅道：「我早上還是劉先生給了三個冷饅頭，吃了一飽，哪有錢打牌？」他道：「哪個又有錢打牌？我們是打五十個銅子一底，還帶賒帳。長天日子，一點事沒有，無聊得很。」

　　士毅微微一笑，自走回房去。對房門住著的，便是送饅頭給士毅吃的劉先生，他也住閒有一年多，不過朋友還不少，常常可以得點小接濟，真無可奈何，也能找出一兩件衣服來當。他現時無路可走了，很想做醫生，在舊書攤子上，收了許多醫書回來看。這時，端了一本《傷寒論》，躺在一張破籐椅子上哼著，大概是表示他靜心讀書的原故，找了一支佛香，斜插在硯台的眼孔裡，在這冷靜靜的屋子裡，倒又添了一些冷靜的意味。士毅走到人家房門口，覺得人家比較是有些事做的人，自己也不願去打攪，就退回自己屋子來。然而剛一坐下，看看屋子外的晶晶白日，就發愁起來。這樣好的晴天，不找一點事情做，就是悶坐在屋子裡，消磨光陰，昨天如此，今天又如此，明天也不能不如此，這如何得了？早飯和午飯，總算用那三個饅頭敷衍過去了，晚上這餐飯從何而出？卻是不可得知。悶坐在家裡，也不能闖出什麼道理來，不如到大街上去走走，也許可以找點出路。

　　如此想著，於是將房門反扣了，走出會館，任腳所之的走去。心裡並不曾有什麼目的地，只是向前走著，不知不覺，到了最熱鬧的前門大街。看那兩邊店舖裡，各商家做著生意，路邊各小攤子上，貨物之外，也堆著許多鋼子和銅子票，心裡便想著，偌大的北平城，各人都有法子掙錢餬口，我就為什麼找不出點辦法來呢？再看路上坐汽車坐人力車的人，是各像很忙，不必說了。就是在便道上走的人，來的一直前來，去的一直前去，各人都必有所為而出門，決不能像我在大街上走著，到哪裡去也可以，其實也不必到哪裡去。一路行來，低頭想著，忽然看到電線桿下，有一塊雪白的圓洋錢，心中大喜一陣，連忙彎腰撿了起來。然而當他拾到手裡時，已發覺了錯誤，原來是糖果瓶子上的錫紙封皮。所喜還沒人看到，就把這錫封皮由大襟下揣著，漏下地去。於是他連著發生了第二個感想，大街之上這麼些個人來往，難道就沒有人丟皮夾子和丟洋錢鈔票的？走路的人，都不大留心地面上，地上雖然有人丟了東西，是不容易發覺的。我且一路留心走著看看，設若有人丟了皮夾子，讓我撿到，不想多，只要有十塊八塊錢，我就可以拿去做小本經營，一切都有辦法了。如此想了，心中大喜，立刻就向地面注意起來。料著越是熱鬧街上，越有他人失落皮夾子的機會，所以只管在熱鬧的道路上走。但是經過了幾條街，並不曾有人丟皮夾子。心裡有點轉悔，天下哪有這巧的事？當我要撿皮夾子的時候，就有人丟皮夾子。這是可遇而不可求的事，我何必發那個傻？

　　今天大概走的路不少，兩條腿已有些酸痛，還是回去打晚飯的主意罷。於是無精打采的，一步一步走回家去。他的目光，正射著一家糕餅店的玻璃窗子上，裡面大玻璃盤子裡盛著一大方淡黃色的雞蛋糕，上面侞油與玫瑰糖葡萄乾之類，堆著很好看的花樣：假使晚餐……腿下不留神，卻讓堅硬的東西碰了一下。回頭看時，是一家銀號門口，停了一輛笨重的騾車，幾個壯年漢子，正搬著長圓的紙包，向車篷子裡塞。不用說，這是銀號裡搬運現洋錢。這一車子洋錢，大概不少，我何須多？只要拿一封，我做盤纏回家也好，做小生意的本錢也好……那搬運洋錢的壯漢，見這人蓬了一頭頭髮，穿著一件灰布長衫，染著許多黑點，扛了兩隻肩膀，呆頭呆腦向車上望著，便向他瞪著眼睛。士毅哪裡敢等他吆喝出來？掉轉身趕快就走了。一口氣走回會館去，太陽已經下了山，院子裡漸形昏暗。一個挑煤油擔子的，歇在院子中間，向士毅苦笑道：「洪先生，你今天……」士毅道：「不用問，我今天中飯都沒有吃，哪裡有錢還帳？」說著，打開房門，將窗戶台上一盞小煤油燈捧了出來，向他道：「今天再打三個大子的，過一天有錢，還清你的帳。」他道：「你今天不給錢，我不賒煤油給你了。」士毅道：「你還要錢不要錢？」煤油販道：「洪先生，我們一個做小本生意的，受得了這樣拖累嗎？你這話，也說過多次了，我想你還錢，總是賒給你，不想越賒越多，越多你是越不還，讓我怎麼辦？我的爹！」院子裡還有幾個買煤油的，都笑了起來。有的道：「你賒給他三大枚罷。你不賒給他，他該你八九吊，都不還了，你豈不是為小失大？」那賣煤油的皺了眉，向著洪士毅，道：「得！我再拿三大枚，去趕我那筆帳。」士毅將捧燈的手向懷裡縮著，搖頭道：「你不用賒了，我黑了就睡覺，用不著點燈，免得又多欠你三大枚。」煤油販道：「這樣說，你是存心要賴我。」大家又笑起來。士毅倒不怕人家笑，心裡只覺得太對不住煤油販，捧了燈自回房去了。

　　天漸漸的黑，黑得看不見一切，士毅只躺在床上，耳朵裡聽到同會館的人，陸續在屋子裡吃飯，放出筷子碗相碰聲來。有人在院子裡喊道：「老洪！不在家嗎？怎麼沒點燈？」這是學生唐友梅的聲音。士毅歎了一口氣道：「煤油賒不動了。」唐友梅道：「那末，你吃了晚飯嗎？」他輕輕地答應了「沒有」兩個字。唐友梅道：「我不知道，早知道，就讓你在一塊兒吃了。我剩了還有一碗飯，只怕是不夠。」洪士毅在屋子裡躺著，沒作聲。唐友梅道：「夠是不夠，問問別人還有多沒有？」士毅聽他如此說，分明是誠心請的，跳出屋來問道：「還有飯疙疤沒有？用點水一煮，也就是兩大碗了。」唐友梅道：「有的，連飯帶疙疤用水一煮，準夠你吃一飽的了。」洪士毅便由他黑暗的房中，走到燈光下來，向唐友梅拱了拱手道：「真多謝你，要不是你這些剩的，今天晚上，無論怎樣，也來不及想法子，只好餓一餐了。」唐友梅受了人家這一陣感謝，倒反而有些不好意思，在桌子底下，把那支蓋了破蓋的小鐵鍋拿了出來。連飯和鍋，一齊捧著交給了他，他就把鍋拿到廚房裡來。揭開鍋蓋，看時，裡面煮的飯，只有些鍋底，而且焦蝴了大半邊。有一隻碗，裝了小半碗老菠菜，將菜倒在飯裡，加上一瓢涼水，放到煤灶上煮開了，將菜和飯用鐵勺一攪，在共用的飯櫥裡，找了一遍，找到半邊破鹽罐，倒還有些鹽渣，在鍋裡舀了一瓢飯湯，倒在罐子裡，涮了幾轉，依然倒進鍋去。約摸有半點鐘，鍋裡噴出來的水蒸氣，帶著香氣，甚是好聞，肚子萬忍不住了，盛了一碗水飯，對著爐灶就吃起來。這飯雖因為燒餓了，有些苦味，可是吃到嘴裡，並不讓他停留，就吞嚥下去。飯是熱的，廚房裡也是熱的，站著把那小鍋飯，一口氣吃完，渾身大汗直流。他放下碗來，歎了一口長氣道：「這又算混過了一天。」於是回房睡覺去了。不過次日清早醒來，又添了他許多不快，只聽到唐友梅對同住的人道：「老洪不得了，昨晚上不是我留點剩飯給他吃，就要餓一晚上，真是太苦。」另一個人道：「這樣的苦，何必還在北平住著？老早的回家去吃老米飯不好嗎？在北平住著，無非也是拖累同鄉。」士毅覺得吃人家一碗剩飯，還不免受人家這些閒話，從今以後，再也不找同鄉了。在床上躺著想了一陣，用手連連槌了幾下床，自己跳起來道：「好！從今天起，我去找出路去。」

　　起床之後，自己到廚房裡去舀了一盆冷水洗臉，背了兩手，在院子裡來回踱著。心想，到外面去找出路，找什麼路子呢？除非是滿街撿皮夾子。可是滿街撿皮夾子，昨天已經失敗了，哪有這樣巧的事？正在這裡出神，卻聽到南屋子裡，有人念道：

　　昨日下午四時許，有劉尚義者，在前門外鮮魚口路行，拾得皮夾一隻，中有鈔票五十元，毛票八角，三百元匯票一張，名片數張。劉正欲報告警察，有一老人抱頭大哭而來，問之，遺失皮夾。當詢夾中何物，老人對答與皮夾中之物相同。劉即與老人同赴警區，將物點交。老人留下匯票，贈劉鈔票五十元，劉拒絕不收。此真拾金不昧之君子也。

　　洪士毅聽得清清楚楚，便問道：「老黃，你念什麼？」屋子裡人道：「無聊得很，牆上貼有一張舊報，我念著混時間。這樣的好事情，我們怎樣就遇不著呢？」士毅且不答話，心裡可就想著，如此看來，路上拾皮夾子，並非絕對不可能的事，今天我再到街上去撞撞看。慢說五十元，就是撿到五塊錢，這個月的生活問題，我也就算解決了。如此看來，還是趁著這個機會的容易，他也不再行躊躇，一直就上鮮魚口來。似乎鮮魚口的大道上放了一隻皮夾子，在那裡等著他一般。及至到了鮮魚口，只見車水馬龍挨肩疊背的行人，都搶著來，搶著去，何曾有什麼人落下皮夾子來？他在十字街口的人行便道上，先站了許久，隨後又沿著店舖屋簷下走去。不知不覺的，將一條五里路的橫街走完，直走到崇文門大街，何曾看到路上有人丟下的皮夾子？心想，天橋是平民俱樂部，大概不少平民找職業的機會，於是繞著大彎子走到天橋來。但是天橋的平民雖多，吃的吃，玩的玩，做買賣的做買賣，絕對沒有什麼機會。自己經過各種攤子，都遠遠的走著。有家小飯鋪，門口一隻大鍋，煮了百十來個煎的荷包蛋，醬油鹵煮著，香氣四沸，鍋邊一個籐簸箕，堆了許多碗口大的白雪饅頭。一個胖掌櫃，用鐵鏟子鏟著荷包蛋，在鍋裡翻個兒，他口裡唱著道：「吃啦！大個兒雞蛋，五大枚，真賤！」說著時，他眼睛望了洪士毅，似問你不來吃嗎？士毅嚥了一口吐沫，掉轉身軀走了。而且這個時候，卻見兩名巡士，用繩子拴了個穿黑長衫的人迎面而來，口裡還罵道：「你在天橋轉來轉去三天了，你在這裡幹什麼？」士毅想著，分明是個同命人，更不敢在天橋久留，低了頭趕快走開。

　　他是上午出來的，既不曾吃喝，又走了許多路，實在困乏。無精打采地走著，一陣鑼鼓聲，傳入他的耳鼓，正是到了一家戲館前。他忽然一個新思想，連帶著發生出來，在娛樂場中的人，銀錢總是松的，雖不會丟皮夾子，大概落幾個銅子兒到地下來，絕對是不能免的。那末，我到裡面去裝著尋人，順便拾幾枚銅子回來，也可以買個冷饅頭吃了。如此想著，舉步就向戲館子裡走來。北平舊戲館的習氣，觀客不用先買票，儘管找好了座位，自己坐下，然後有一種人，叫著看座兒的，自來和你收錢。洪士毅倒也很知道這規矩，所以坦然地向裡走。可是當他到了裡面，早見烏壓壓的樓上和池座，坐滿了人。池座後面衝門口，堆了一群站著的人。這種人叫聽蹭戲的，就是當戲館子最後兩出戲上場的時候，看座人門禁鬆了，便站在這裡，不花錢聽好戲。若說他，他就要看座的給找座位。這時當然找不著，真找著了，他說位子不好，可以溜走。這種人已成了名詞，自是無法免除。洪士毅這時走來，也就成了聽蹭戲的。不過他的目的，並不在戲台上，只是注意地下，那裡有落下的銅子沒有？這裡是座位的最後面，當然是看不見的。他於是東張西望，裝成尋人的樣子，向東廊下走來。事情禁不住他絕對用心，在最後一排上，有個空座位，在扶手板上，正放著一疊銅子，並無人注意。心裡想著，最好冒充那個看客，就在那空椅子上坐下。假使坐下了，可以大大方方的，把那一小疊銅子，攫為己有。如此想著，回頭四周看了看，覺得觀客的眼光，都注射在戲台上，並沒有望到自己身上來的。膽大了許多，便向那空位子上走來。那空位子，正是第一把椅子，並不需要請別人讓坐，自己一側身子，就可坐下去。然而正當他身子向前移了一移的時候，哄天哄地一聲響，原來是台上的戲子賣力唱了兩句，台下的觀容齊齊地叫了一聲好。士毅倒嚇了一跳，莫不是人家喝罵我？身子趕快向後退著。及至自己明白過來，加了一層膽怯，就不敢再去坐了。不過自己雖不上前去坐，但是那一小疊銅子，看過了之後，始終不能放過它，遙遙地站著，只把眼光注視在上面。不過自己心虛，恐怕老注視著那銅子，又為旁人察覺，因之低了頭，只管去看地下。注視了許久，卻看到附近椅子腳下，有個紙包，那紙包裡破了個窟窿，露出一個麵包來。他肚裡正自餓著，看了那麵包之後，肚子裡更是不受用，只要一彎腰，那麵包就可以撿到手裡，於是將腳移了一移，待要把麵包撿起來。但是要想得麵包的心事，終於勝不過害臊的心事，身子已蹲下去，眼睛還不住向四周觀望。恰是有位看座的，口裡嚷了起來道：「道口上站不住人，諸位讓開點。」他的手，離著那麵包，還有二三尺路，但是要縮回來，人家也會知道的。於是生了個急智，只當要整理襪子，用手摸了幾下。好在看座兒的並不注意，然後才抬起身來，向後退了幾步，依然擠到聽蹭戲的一塊兒去。不過他那雙眼睛，還是遙遙地看到那空位子上去。心裡可就想著，只要散了戲，大家一窩蜂的走開，就可以搶步上前，把那疊銅子拿過來。只是他越盼散戲，這戲台上的戲子，唱得格外起勁。待要到別地方去繞個彎子再來，又怕就在那時散戲，機會又丟了。滿戲館子的人，都在高興看戲，只有他反過來，恨不得立刻戲就完了。兩隻腳極力地踏著地，地若是沙質的，真可以踏下兩個窟窿會。這個原因，固然是為了著急，也是為了要忍住肚子裡的餓蟲。同時身上的大汗，如雨般地下來，頭腦都有些發暈了。這種難受之處，心中當然是不可以言語形容。但是在看到那椅腳麵包之後，又發現了那裡還有幾個銅子，若是扶板上的銅子撿不著，地下幾個銅子，總是可以撿來的，那也可以買點東西吃了。忍著罷，再過一小時就好了。在他這樣十分著急的時候，也就向戲台上看看。好容易熬到看客紛紛離座，都向外走，秩序紛亂起來。趁了這個機會，連忙就向人叢中擠了進去。但是他向裡擠，觀客們卻向外擁，待他到了不受擠的所在，回頭看時，滿池座人快要散光了。也有人很注意他，散了戲都向外走，怎麼他單獨向裡走呢？他也怕人注意此層，於是裝出找人的樣子，四周看看，也向外走，只是腳步走得非常之慢。到了那個放銅子奈恢帽擼真是天無絕人之路，銅子竟放在扶手板上，沒人拿走。這廊子裡的人都走空了，只有他一個人在這裡。這些錢，可以大大方方揣到袋裡來的了，於是走上前，便去拿那銅子。豈知天下真有那樣無巧不巧的事？當他伸手去拿的時候，不先不後，桌子底下卻伸出一隻手來，把銅子拿去。低頭看時，一個人拿了掃帚，彎腰掃地，順便將錢拿去。不用說，他是這戲館子裡人，無法可以和他計較的。這筆錢拿不到，記得那椅子下，還有幾個銅子，一包麵包，倒可以小補一下，便低頭走過去。然而那邊地上已掃得精光，分明是這個掃地的搶了先了；椅子外面，有條大毛狗，嘴裡銜了一大塊麵包，坐了抬著頭，向人只管搖尾子。他看見了，恨不得一腳把狗踢個半死。可是看客雖走了，樓上樓下，正還有戲館裡人在收拾椅凳，自己如踢了狗，又怕會惹下什麼禍，抬著肩膀，搖了幾搖頭。幾個收拾椅凳的人，見這位觀客，獨留沒走，都注意著他。他向地下望著，自言自語地道：「倒霉！把皮夾子丟了，哪裡去找呢？沒有沒有！」一面向地上張望著，一面向外走，這才把難關逃脫出來了?                                                  
第二回 躑躅泥中謀生憐弱息 徘徊門外對景歎青春
　　那個洪士毅滿街想拾皮夾子，未得結果，倒向旁人撒謊說是他丟了皮夾子。他那樣撒謊，逃出戲館子之後，心裡又愧又恨，自己這樣一個男子漢，什麼掙錢的本領沒有，只想撿現成的便宜，可是今天在戲館子裡坐包廂聽戲的人，未見他的本領就能高過於我？你看他們吃飽了無可消遣，就以聽戲來消磨光陰，我想在椅子下面撿兩塊不要的麵包吃，都會讓狗搶了去，這個不平的世界，真該一腳把它踢翻過來。

　　一人氣憤憤地走回會館，在床上躺著。可是生氣儘管生氣，肚皮裡一點東西不曾吃下去，餓得很是難受，天色已晚，想出去找人借個十吊八吊，恐怕也不可能。半晌，長長地歎了一口氣。這時，屋子外有人問道：「士毅，你又在發牢蚤嗎？」士毅聽那聲音，正是劉朗山先生，自己常得人的好處，今天沒法，本又想向他找些吃的，只是不好開口。現在他既是問起來了，倒是一個機會，便答道：「唉！我哪敢發牢蚤？不過我歎息我這人太無用，五尺之軀，竟是常常為吃飽發生了問題。」劉朗山道：「你不要發愁，到我屋子裡來坐坐，我們在一處吃晚飯。」士毅道：「我老吃劉先生的，真是不過意。」他口裡說著話，人可是走了出來。劉郎山道：「我也沒有什麼好東西給你吃，無非多添一雙筷子，沒關係，沒關係。」他說著話，已向屋子裡走去。

　　士毅跟到他屋子裡，桌上已點了一盞煤油燈，燈光下正摞著兩本木版刻的醫書。旁邊一張舊茶几上，放有兩隻菜碗，一大碗白菜煮豆腐，又是一碗醬蘿蔔，碗邊下放了兩個大冷饅頭，立刻覺得口裡饞涎飽滿，咕嘟一聲，吞了下去。劉朗山道：「大概你是很餓了，你可以先把那兩個饅頭吃了，我還煮了飯，回頭我們再吃飯。」士毅在旁邊一張椅子上坐下，將桌上那本醫書拿到手上，隨便翻了兩翻，答道：「等一會兒，我們一同吃吧。」劉朗山將桌子上的筆硯紙件，歸攏著放到一邊，將兩碗菜放到桌上，便將兩個饅頭塞到他面前來，笑道：「你吃吧。你知道我的脾氣，我是不虛讓的。」說著，又拿了一雙筷子，遞到他面前。士毅胃裡，差不多要餓得冒出火來，現在饅頭、菜都在面前，怎能還忍住不吃？先且不扶筷子，只將饅頭拿到手上，轉著看了一遍。朗山道：「你實在不必客氣，先吃好了。一個人最怕是飽人不知餓人饑，你看我，可是一個能幫助朋友的人？也就無非是知道你的境遇太壞罷了。」士毅聽到人家如此說了，再要虛謙，便是無味，於是將饅頭送到嘴裡，咬了一口。可憐這口裡今天還不曾有固體東西送進去，於今吃起來，也來不及分辨這是什麼味，馬上就吞了下去。一個饅頭吞下之後，這胃裡似乎有種特別的感覺，可是也形容不出是舒服還是充實？似乎那向上燃燒的胃火，降低了好些。這個饅頭，既是吃了，那放在桌上的一個，當然也不必再擱置了。朗山道：「怎麼飯還沒有端來？我去看看。」他口裡說著，人就走了出去。這屋子裡，便只剩了洪士毅一個人，對了桌上兩碗菜。雖然沒有嘗到菜是什麼味，但是白菜煮豆腐那股清香，可不住地向鼻子裡送來，情不自禁地扶起筷子，就夾了一塊豆腐送到口裡去。在吃過冷硬且淡的饅頭之後，吃了這有油鹽的菜，非常之好吃；吃了一下，又伸筷子去夾第二下，只是怕主人翁會來，趕忙將嘴裡的菜吞嚥下去，就按住了筷子不動。

　　不多一會，朗山端了一瓦缽子飯來了，只看那蓋子縫裡，熱氣向外亂噴，那種白米飯的香味，直鑽到人家鼻子眼裡去。雖是已經吃了兩個饅頭，肚子裡有點東西了，可是聞到這種香氣，更引起胃欲。只見劉朗山將缽子蓋一掀，看到裡面鬆鬆的半缽飯，其白如雪，恨不得將瓦缽端了過來，一人獨吞下去，現在瓦缽子在劉朗山手裡，爭奪不得，便望了飯笑道：「這飯兩個人吃，怕是不夠吧？」朗山點著頭道：「我本來打算煮一餐飯作兩餐吃的，怎樣會不夠？」於是在床底下網籃裡取出兩隻飯碗，盛了飯放在桌上。他因自己一雙筷子被士毅佔了，由網籃裡找到桌子怞屜裡，更由桌子怞屜裡，找到書堆裡，為了一雙筷子，找了許久的工夫。士毅在人家主人翁未曾來吃的時候，又不便先吃，只好瞪了兩隻眼睛，望著這一大碗白米飯發呆，好容易把筷子找來，才開始吃飯，士毅便是不吃菜，這飯爬到口裡去，也就香甜可口，三下兩下，把一碗飯就吃了下去。及至吃著只剩碗底下一層飯粒的時候，看看劉朗山還有大半碗不曾吃下去，未免太佔先了，只得將筷子挑了飯粒，兩粒三粒地向嘴裡送去。郎山將自己一碗飯吃完，才看到他碗裡也沒有了，便道：「你就夠了嗎？可以再盛點。」士毅本是要搶先盛飯的，等著人家說了這句，倒反是有些不好意思，便笑道：「我差不多了，給你留著吧。」朗山道：「我哪吃得了許多？你還來半碗吧。」士毅手裡拿著碗躊躇著，自己問自己道：「再來半碗，好嗎？就來半碗吧。」於是用鍋鏟子在飯缽子裡鏟出兩鏟飯來。但是在飯碗裡按了兩按，使得只像小半碗的樣子。偷眼看著劉朗山，人家倒是不曾留心。

　　將饑荒了一天的肚子充實起來，也不知是何緣故，就有了精神。幫著劉朗山收去碗筷，泡了一壺茶，就在燈下閒談。他歎了一口氣道：「今天幸得劉先生救我一把，度過了這個難關，明天我早早地起來，可以飽了肚子去另想法子了。」朗山道：「當然，你今天晚飯沒著，明天一早，那裡就有早飯吃？不過到了明天早上再去尋早飯吃，那不覺得遲了嗎？」士毅道：「我這一個多月以來，總是吃一餐想一餐的法子，哪有預先想了法子管幾餐的能力？」朗山道：「這的確是個困難問題，一個人吃上餐愁著下餐，吃下餐又愁著上餐，哪裡能騰出工夫去找事業？若說明天這兩餐飯的話，我倒有法可以給你找一條路子，只是我不便開口。」士毅道：「這是笑話了。你給我想法子，又不是你要我給你想法子？為什麼不便開口呢？」朗山道：「這自然有個原因的，我說出來了，去不去在乎你，你可不要說是我侮辱你。我今天下午到慈善救濟會去，那裡有個老門房病了，打算請兩天假休息休息，一時找不著替工，和我商量，要我們這長班介紹一個人。假使你願去的話，不必告訴長班了，你就拿了我一張名片去。那會裡是供膳宿的，你要去了，除得了替工的報酬而外，還可以解決幾天的伙食問題。就是一層，這門房兩個字不大受聽。」士毅道：「事到於今，還管什麼名字好聽不好聽？就是當聽差，我也願意幹。」朗山道：「你只管去，會館裡我替你保守秘密。」士毅道：「也無須吧？窮到這種樣子，我還能愛惜名譽嗎？」朗山道：「你只不過受一時之屈，難道你一輩子都是這樣潦倒？這個時候不愛惜羽毛，將來也許會受累的。」士毅也沒有說什麼，只是長長地歎了一口氣。當時談了一會，覺得明天有了吃飯的所在了，心放寬了，自去睡覺。朗山拿了一張名片交給他，上面只寫明是同鄉洪君，並不提他的名字。士毅將名片揣到身上的時候，臉上也就情不自禁地發燒了一陣。朗山看到，也暗暗的為他叫了幾聲屈。

　　到了次日清晨，士毅用涼水洗了把臉，拿了劉朗山給的那張名片，就到慈善救濟會來。這救濟會的老門房，今天是更覺感到不適，士毅遞了名片給他，他一看士毅，並不是個油腔滑調的人，倒也很樂意，就引了他到辦公室去，和幾位辦公先生見了一見，聲明找了個替工來。士毅對這種引見，當然是引為一種侮辱，在迫不得已之下，只好是不作聲。出來之後，老門房將應辦之事，交代了一遍，自回家休息去了。凡是慈善機關，要認真辦起事來，也許比郵政局收發信件還忙。可是要不認真呢，也許像瘋人院門口一樣，不大有人光顧。所以土毅在這裡守著門房，除每天收下幾封信，遞一兩回見訪的名片而外，簡直是坐在這裡等飯吃。替了兩天工以後，肚子飽了，當到夕陽西下，看看沒有什麼人的時候，也就走出門來閒望。

　　在這大門外，向東一拐彎的地方，有一片大空場。空場的盡頭，乃是一個臨時的穢土堆。這穢土是打掃夫由住戶人家搬運出來的，那裡面什麼髒東西都有，大部分卻是煤渣。不必到前面去，就可以聞到一種臭味。這雖說是個臨時土堆，大概堆積的日子也不少，已經有一二丈高了，在那土堆上，有一群半大男女，各人挽著個破籃子，或跪或蹲，用手在土裡爬弄，不住地撿了小件東百，向籃子裡扔進去。士毅常聽到人說，北平有一種人，叫撿煤核兒的，就是到煤渣堆裡，將那燒不盡的煤球，敲去外層煤灰，將那燒不透的煤球核心，帶回家去燒火。這是一種極無辦法的窮人一線生路，大概這都是撿煤核的。這種工作，卻也沒有看過，自己和這種人也隔了壁，何不上前看看？於是背了兩手，慢慢走到穢土堆邊來。那土堆大半是赭色的煤灰，可是紅的白的紙片，綠的青的菜葉，腥的蝦子殼，臭的肉骨頭，以至於毛蓬蓬的死貓死耗子，都和煤灰卷在一處。那些撿煤核的人，並不覺得什麼髒，腳踏著煤渣土塊亂滾，常常滑著摔半個跟頭，各人的眼睛如閃電一般只隨著爬土的手，在髒東西裡亂轉。這裡面除了兩個老婦人，便是半大男女孩子，其間有個小姑娘，在土裡不知尋出了一塊什麼東西，正待向籃子裡放下，忽然有個男孩子走過來，奪過去，就向籃子裡一擲，那小姑娘叫起來道：「你為什麼搶我的？」便伸手到他籃子裡去搶。兩人都是半蹲著身子的，那男孩子站起身來，抓了姑娘的手，向外一摔，在她胸前一推，這姑娘正是站在斜坡上，站立不穩，人隨著松土，帶了籃子，滾球也似地滾將下來。在堆土上一群男女，哄然一聲，大笑起來。這姑娘倒也不怕痛，一個翻身站了起來，指著那男孩子罵道：「小牛子，你有父母養，沒有父母管，你這個活不了的，天快收你了。」說著說著，她「哇」的一聲哭著，兩行眼淚一同落了下來。

　　士毅看這姑娘時，也不過十六七歲，一身藍布衣褲，都變成了半黑色，蓬著一條辮子，連那頸脖子上，完全讓煤灰沾成一片，前額也不知是梳留海發，也不知短頭髮披了下來，將臉掩著大半邊。藍褂於的袖頭很短，伸出兩隻染遍了黑跡的手胳臂，手理著臉上的亂髮，又指著那男孩子罵一句。她原提的籃子，現在倒覆在地上，所有撿的東西，都潑翻了。那土堆上的人，除了那兩個老婦人而外，其餘的人，都向著她嘻嘻哈哈的笑。士毅看了，很有些不服，便瞪了眼向那土堆上的男女孩子們道：「你們怎麼這些個人欺侮她一個人？」那些土堆上的男女孩子，便停止了工作，向他望著。那個搶東西的小牛子，也瞪了眼答道：「你管得著嗎？」士毅道：「我為什麼管不著？天下事天下人管。」說了這話，用手捲了袖子，就擠上前去，看看腳踏到土堆邊下，那個小牛子，放下手提籃子，跳下土堆來，身子一側，半昂著頭，歪了脖子，瞪了眼道：「你是大個兒怎麼著？打算動手嗎？」說了這話，就用兩雙手一叉腰，一步一步地向前橫擠了過來。士毅正待伸手打他時，那個小姑娘卻搶了過來，橫攔著道：「這位先生，你別和他一般見識。」於是又用手推那個男孩子道：「你不屈心嗎？你搶了人家的東西，還要和勸架的人發狠。」土堆上兩個老年婦人，也站起身來道：「小牛子，你這孩子，也太難一點，成天和人打架，告訴你媽，回頭不摻你才怪呢。」

　　正說到這裡，卻有兩輛穢土車子拉了穢土來倒。凡是新拉到的穢土，剛從人家家裡出來，這裡面當然是比較有東西可找，因之在場的人，大家一擁而上。那個小牛子要去尋找新的東西，也就丟了士毅，搶到那土車邊去，不管好歹，大家便是一陣搶。有一個年老的婦人，搶不上前，手提籃子，站在一邊等候，只望著那群搶的人發呆。士毅和那老婦人相距不遠，便問道：「一車子穢土，倒像一車子洋錢一樣，大家搶得這樣的厲害。」老婦人道：「我們可不就當著洋錢來搶嗎？」士毅道：「你們一天能撿多少煤核？」老婦人道：「什麼東西我們不要，不一定撿煤核。」士毅道：「爛紙片布片兒你們也要，那有什麼用處？」老婦人道：「怎麼沒有用呢？紙片兒還能賣好幾個銅子一斤呢，布片兒那就更值錢了。撿到了肉骨頭，洗洗刷刷乾淨了，也可以賣錢。有時候，我們真許撿著大洋錢呢。撿到銅子兒，那可是常事呀！」士毅道：「原來你們還抱著這樣一個大希望，新來的車子，為什麼大家這樣的搶？」老婦道：「這個你有什麼不明白？大家都指望著這裡面有大洋錢撿呢。」說著話，那一大車子穢土，似乎都已尋找乾淨，那個小姑娘手挽了籃子，低頭走了過來。她走路的時候，不住地用腳去踢撥地面上的浮土。看她的籃子裡時，已是空空的，沒有一點東西，因問她道：「你這籃裡一點東西沒有，還不趕快去尋找嗎？」她將手上的籃子向空中一拋，然後又用手接著，口裡笑道：「那活該了。拼了今天晚上不吃飯吧，我不撿了。你瞧我的，我明天一早就來。」士毅道：「你家裡還有什麼人？什麼事不好幹，為什麼幹這樣髒的事情呢？」那小姑娘道：「你叫我幹什麼？我什麼也不會幹呀。我們家不買煤球，就靠我撿，我要不撿，就沒有煤籠火，吃不成飯了。」士毅道：「你今天是個空籃子，回去怎麼交代呢？」那姑娘道：「挨一頓完了。」她說著話，慢慢地在煤灰的路上走著，現出極可憐的樣子。士毅一想，我說窮，挨餓而已。像這位小姑娘，挨餓之外，還是這樣的污穢不堪，可見人生混兩餐飯吃，實在不是一件容易的事了。

　　天色黃昏，穢土堆上的人，慢慢散去，他一人站在廣場中，不免呆住了。也不知站了多久，忽然一低頭，看見自己一個人影子，倒在地上。抬頭一看，原來自己身邊，有一根電燈桿，上面一盞電燈，正自亮著。電燈上層，明星點點，在黑暗的空中，時候是不早了，於是信步回到救濟會的門房裡去。過了兩天，那個老門房，依然不曾回來，自己當然很願意把這替工幹下去。而且混了許多日子，辦事的幾位先生，也很是熟識，比之從前一點攀援沒有，也好得多，所以在吃飽了飯，喝足了茶之後，心裡很坦然的，坐在門房裡，將幾張小報無意地翻著看看。這一天是個大風天，辦事的先生們，都不曾來，更閒著無事，感到無聊。走了出來，恰碰到那個小姑娘提了籃子，經門口走過去。她看到了，先笑問道：「先生，你住在這兒嗎？」士毅道：「我不住在這裡，我在這裡辦公。這樣大的風，你還出來撿煤核嗎？」那姑娘道：「可不是？家裡沒有得燒的，我不出來怎麼辦？」士毅道：「你家裡難道還等著撿煤核回去籠火嗎？那要是下雨呢？」姑娘道：「除非是大雨，要是下小雨，我還得出來呢。」士毅陪著她說話，不知不覺地就跟到了那空場上來。那姑娘今天算是梳了一梳辮子，可是額頭前面的覆發，依然是很蓬亂，被風一吹，吹得滿臉紛披，那一雙漆黑的眼珠，被風吹得也是半閉著，擁出很長的睫毛來，雖然她臉上弄得滿臉黑灰，可是在這一點上，依然可以看出她是個聰明女郎。她見士毅只管望了她，倒有些不好意思，不由得低頭一笑。在這一笑之間，也發現了她的牙齒，倒也很整潔的。真不相信一個撿煤核的妞兒，有這樣一口好牙齒呢。士毅只管這樣打量，那姑娘卻不理會。

　　今天大風，煤渣堆上，並沒有第二個人，只是這姑娘一人在這裡撿煤核。她見士毅老站著，便道：「我們是沒法了，這樣大的風，你站在這兒看著有什麼意思呢？」說話時，果然有一陣旋風突起，將那土堆上的煤灰，刮得起了一陣黑霧，把人整個兒的捲到煙塵裡去。及至風息了，煙塵過去了，士毅低頭一看身上，簡直到處灰塵，身上幾乎像加了一件灰紗織的大褂子一般，覺得不便再在這裡，就拍著灰轉身走回慈善會去。可是他吹了這一身塵土，不但不懊喪，心裡竟得到了一種安慰起來。他心裡想著，在中學裡讀書的時候，看到書上報上的愛情作品，就為之陶醉，也總想照著書上，找一個女子，來安慰苦悶的人生。但是一個中學的學生，經濟學問，都不夠女子羨慕的，始終得不著一個女友。畢業而後，到了北平來，終年為了兩餐飯困鬥，窮到這個樣子，哪裡去找女朋友去？現在所遇到的撿煤核的姑娘，雖然是穿得破爛，終日在灰土裡，可是她並不怎麼下流，不免去和她交交朋友吧。我這樣一個穿得乾乾淨淨的，總比那些撿煤核的男孩、推土車的粗工人強得多，她當然是不會拒絕的。而且這種女子，她也不會知道什麼叫交朋友；哪個男子和她說話，她也不在乎。我假使和她混得熟了，勸她不要幹這個，在家裡光做一個女紅姑娘，也要比這樣乾淨得多了。

　　他一個人這樣坐在門房裡想，身靠了桌子，雙手捧了頭，只管望著壁上。那壁上正懸了一張麵粉公司的時裝美女畫，自己對了那紅是紅白是白的美人臉想著，天下事，各人找各人的配對，才子配佳人，蠢婦就配俗子；我雖不是什麼才子，總也是個斯文人，要找女人，也要找美女畫上這樣的人，怎能夠那樣無聊，去找一個撿煤核的女郎呢？和那種撿煤核的女郎去談愛情，豈不是笑話嗎？還不如對了這美女畫看看，倒可以心裡乾淨、眼裡乾淨呢。吃了三天飽飯，我就想到男女問題上去，人心真是無足的呀，算了吧，不要提到這上面去了。自己對著美女畫打了個哈哈，也就不再想了。窗子外的風，帶著飛沙，呼呼又瑟瑟地作響，在一陣幻想之後，增加了自己無限的苦悶。躺在用木板搭的一張鋪上，伸了一個懶腰，就隨手向枕頭下掏索著。不料這隨手一掏，卻掏出了一本新式裝訂的書，翻著兩頁書看時，卻是一部描寫男女愛情生活的小說。書裡描寫愛情的地方，卻是異常地熱烈，看個手不釋卷，整整地看了一晚上。

　　到了次日，天色已清朗，自己不住地向門外探望，看看那位女郎可來經過？但是看不著那女郎，可是看著青年的男女，一對一對的過去。原來這附近，正有幾個學校，歡天喜地的活潑青年們，整對的沉醉在青春愛情裡呢。抬頭看看，這大門外正有兩堵矮牆，圍著人家的一個花園，那垂著綠綠的楊柳，和成球的榆葉梅紅花，在人家牆頭上伸出來，表示那春色滿園關不住的情景。還有那金黃色的迎春花，有一個小黃枝，在一叢柳絲中斜伸著，點綴得春光如畫。自己在大門外徘徊了許久，看看天上的太陽，正暖烘烘的，向地面上散著日光，在陽光裡吹著微微的東風，將那掌大的蝴蝶，由牆頭上吹來，復又折轉回去。只看它那種依依不捨那個花枝的情形，這樣好的青春，只是在窮愁孤獨裡過去，這人生太無意味了。也不知是何原故，卻重重歎了一口氣。在這時候，有個穿淡藍綢西式褂子的女生，露出兩隻雪藕似的手臂，手提了個網球拍子，笑嘻嘻地過去，只看她胸面前系衣領的那根紅帶子，飄搖不定，覺得青春少女是多麼活潑可愛？但是那位帶洋氣味的小姐，已經發現他在偷看，惡狠狠地瞪了他一眼，而且偏過頭去，在地上吐了一下口沫。這不用說，那位姑娘是討厭他一個衣衫襤褸的人看她。自己不由得忿恨起來，心想，你穿著淺藍的衣服，飄著鮮紅的領帶，不是要人家看的嗎？窮人就這樣的不值錢？她送給別人看，就不讓我窮人看。其實你不過穿的衣服好一點。難道就是個天仙，滿身長了針刺，一看就扎我們的眼光不成？他於是回想過來，一個男子，如果要得著一個女子，還是向下面去看看的好。這樣說來，那個撿煤核的女郎，究竟是自己唯一的對象了。

　　如此想著，回頭看看慈善會裡，似乎沒有什麼事，依然就向那堆著煤渣的空場子裡走來。只走到一半，便遇到那個姑娘迎面而來，她不是往日那樣蹦蹦跳跳的樣子，手挽了個空籃，低頭走著，另一隻手，卻不住地去柔擦她的眼睛。士毅叫道：「這位姑娘，你這是怎麼啦？」那姑娘抬起頭來，似乎吃了一驚的樣子，她原不曾看到身邊有什麼人，及至抬頭，見是士毅，才微笑著道：「又碰見你了。」士毅道：「你又提了個空籃子回來，有誰欺負你來著嗎？」那姑娘道：「還是那個小牛子，盡欺侮人。」士毅道：「你沒有撿煤核回去，你媽不會罵你嗎？」姑娘道：「那也沒法子呀。」士毅道：「我幫你一個忙，給你幾個銅子兒，你去買點煤球帶回去，你幹不幹？」姑娘笑著，瞇了眼睛望他道：「我為什麼不幹？」士毅聽說，就在身上掏出一小截銅子，塞到手上。她一手捂了嘴，一手將空籃子伸著，讓士毅將銅子扔到裡面去。士毅不能一定把銅子塞到她手上，只好將銅子嘩啷一聲，向籃丟下去。在銅子落到籃子裡一聲響時，她就跟著一笑，然後向士毅道：「謝謝你呀。」士毅道：「假使你讓人家欺侮著，這點小事，我總可以幫你的忙。」那姑娘道：「你貴姓呀？」士毅道：「我姓洪，我老在這救濟會待著的。」姑娘道：「呵！你是這裡的門房呀？」士毅臉色沉了一沉，微笑搖頭道：「我不是在這裡做事，不過暫時在這裡借住罷了。你貴姓呢？」姑娘笑道：「我們這種人，還叫貴姓啦？別讓人家笑話了。」士毅見她駁了這人貴字，不知她是不肯說姓什麼呢，還是不在意？只好悄悄地在後跟著，不知不覺過了空場，繞了兩個彎，走進一個冷落的小胡同來。那小姑娘忽然掉轉身來，站住了腳，向他道：「嘿！你別跟了。」士毅又讓這姑娘攔住，算是碰了第二個釘子，也就只好廢然而返了。                                                  
第三回 一念狂癡追馳篷面女 三朝飽暖留戀竊鉤人
　　世人飲食之欲、男女之欲，本來不因為貧富有什麼區別，但是飲食男女這四個字，卻因各人的環境，有緩急之分。洪士毅現在的飲食問題，比較得是重要一點，所以他在碰了兩個釘子以後，也就不再想追逐那個撿煤核的女郎。過了兩天，那個老門房已經回來銷假，士毅也就要歇工回去，臨走的時候，老門房要他進去辭一辭各位先生。士毅本打算不去，轉念一想，認識認識這裡的先生們，究竟也是一條路子，假使這老門房有一天不幹了，自己便有候補實授的希望呀。

　　如此想著，便和老門房進到辦公的地方，和各位先生們招呼一聲，說是要走了。其間有個曹老先生，說是士毅一筆字寫得很好，問他念過多少年書？士毅歎口氣道：「不瞞老先生說，我還是個中學畢業生啦。窮得無路可走，只得給你們這位老工友替上幾天工，暫飽幾天肚子，有一線生機，我也不能這樣自暴自棄呀！」曹先生手摸了鬍子，連點幾下頭道：「窮途落魄，唸書人倒也是常事，我們這裡倒差了個錄事，兩個月還沒有補上，你願幹不願幹？若是願幹，一月可拿十塊錢的薪水，不過是吃你自己的，比當門房好不了多少，只是名義好聽一點罷了。」老門房不等士毅答應，便接著道：「謝謝曹老先生吧。他老人家是這裡的總幹事，差不多的事情，用不著問會長，他就作主辦了，你謝謝老先生吧！」士毅本來就沒什麼不願意，經不得老門房再三再四地催著道謝，只好向老先生連連拱了幾下手道：「多謝先生了。我幾時來上工呢？」曹老先生道：「我們這裡的事情，並無所謂，明天來上工可以，過了十天八天來也可以。」老門房又插嘴道：「就是明天吧，他反正沒有什麼事情，讓他來就得了，老先生你看看怎麼樣？」曹老先生微笑著點頭，只管摸鬍子。士毅覺得事情已經妥當了，很高興地就告辭而去。到了次日，一早的便來就職。往日由會館裡到慈善會來，都是悄悄地出門，心裡只怕同鄉猜著，依然沒有飯吃，是滿街找飯碗去了。

　　今天出門，卻走到院子裡高聲叫道：「劉先生，我上工去了，等我回來一塊兒吃午飯吧。」他那聲音正是表示不到滿街去找飯碗了。事情大小，那都不去管它，只是有個很合身份的職業，很足以安慰自己了。他自己替自己宣揚著，也說不出來有一種什麼快活，走到街上，只看那太陽光照在地上是雪白的，便覺得今天天氣，也格外可愛。大開著步子，到了慈善會，見過了曹總幹事之後，便在公事房的下方一間小屋子裡去辦事。其實這裡是窄狹，而又陰暗的，可是士毅坐在這裡，便覺得海闊天空，到了一個極樂世界，抄寫了幾張文件，也寫得很流利的，沒有一個錯字。雖然這不過十塊錢一個月的薪水，可是在他看來，這無異乎政客運動大選，自己當選了大總統，心滿意足，這地位已經沒有法子再向前進了。

　　這樣的工作了一個星期，應該休息一天，會館裡許多青年職員，一早就走了。幾個候差的人，也各個出去，全會館竟剩自己一個人。現在已不是從前，用不著滿街去找皮夾子，也不能帶了錢滿街去花費！自己便懶得出去。在屋子裡寫了兩張字，又躺在床上翻了幾頁舊書，又搬出一副殘廢的竹片牙牌來，在桌上抹洗了多次，總是感覺得無味。直挨到五點多鐘，會館有人回來了，找著他們談些閒話，才把時間混過去。往日整日清閒，也無所謂。現在不過有了十幾天的工作，偶然休息一天，便感覺得清閒的時候，也不知道要做什麼事情才好。這個星期日子，算是過去了，到了第二個星期日子，早早的打算，自己可以風雅一點，花五分洋錢，買張公園門票進去玩玩。自己一個人，很快地吃過了午飯，匆匆地就跑到公園裡來。到了公園以後，繞了半個圈子，就在露椅上坐下，自己說是風雅也好，自己說是孤寂也好，決沒有人瞭解，覺得太無意味。看看遊園的人，男男女女，總是成雙作對，歡天喜地的。這種地方，一個孤零的人，越是顯得無聊了。但是低頭看看自己身上，穿一件灰色的竹布大褂子，洗得成了半白色，胸面前和後身的下擺，都破了兩個大窟窿，打兩個極大的補釘，摸摸耳鬢下的頭髮樁子，大概長得有七八分長，自己雖看不到自己的面孔，可是摸摸下巴頦，胡樁子如倒翻毛刷一般，很是扎人。心想，這種樣子，還能和現代女人同伴遊園，那未免成了笑話。看看自己這種身份，當然還只有找那撿煤核女郎的資格，雖是碰過她兩個釘子，然而和她說話，她是答應的，給她錢，她也接受的，當然她還是可以接近的一個異性。這有什麼躊躇？慢慢去和她交朋友得了。

　　他心裡如此想著，那位姑娘，是不能離開撿煤核的生活的，到了穢土堆邊，自然可以遇著她，所以徑直行來，並不考量，以為一到那裡，彼此就見面了。可是天下事，往往會和意見相左，那煤堆散亂著一群人，男女老少都有，就是不看見那姑娘，本待問人，又怕露出了馬腳，自己徘徊了一陣，不曾看人，那穢土堆上的人，倒都張望著自己，心裡一想，不要是看破了我的意思吧？於是一轉身待要走去，可是正要走去，土堆上的人，忽然哄然大笑起來。自己並不是向來的路上回去，這樣向前走，一定是越走越遠。然而很怕他們就是笑著自己，再要掉轉身，恐怕人家更要疑心，只得也就順了方向走去，在胡同裡繞了個極大的彎子，才走上回途。正好在拐角上，遇到了那打那個姑娘的男孩子，便向他點點頭道：「你不去撿煤核？」孩子道：「今天有子兒，不幹。」士毅前後看了看，並沒有人，才道：「原來你們不是天天干的。那天和你打架的姑娘，她不來了，也是有子兒了嗎？」男孩子道：「誰知道呀？」說著，在黃黑的面孔當中，張口露出白牙來，向他笑道：「你打聽她幹什麼？你喜歡她呀。可是那丫頭挺不是個東西，誰也鬥她不過。」士毅瞪了眼道；「你胡說！」男孩子聽說，撒腿就跑，跑了一截路，見士毅並不追趕，向他招著手道：「她到鐵路上撿煤塊子去了，他媽的，總有一天會讓火車軋死。」士毅道：「她撿我一樣東西去了，我得向她追回來。」那男孩聽說是向那姑娘追回東西來，他倒喜歡了，便道：「她就在順治門外西城根一帶，你去找她吧，准找得著。」士毅道：「她叫什麼名字？我怎麼叫她呀？」男孩子道：「我們叫她大青椒，你別那麼叫她，叫她小南子得了。她姓常，她爹是個殘疾，她媽厲害著啦，你別鬧到她家裡去。要不，怎麼會叫她大青椒呢？」士毅也懶得老聽他的話，道聲勞駕，逕直就出順治門來。

　　靠著城根，正是平漢鐵路的初段，一邊是城牆，一邊是濠河，夾著城濠，都是十幾丈的高大垂楊。這個日子，柳條掛了長綠的穗子，在東風裡擺來擺去，柳樹的淺蔭，正掩映著雙軌之間的一條鐵路，士毅踏了路上的枕木，一步一步地走著向前，遠遠的見柳蔭上河邊下，有七八個人席地而坐，走近來看，其間有老婦，也有女孩，也有男孩，卻是沒有壯年人。也是一個人挽了個破籃子，一身的污濁衣服，當然，這都是撿煤核的同志，但是其間並沒有小南在內，自己既不便去問人，只好再沿著鐵路走。約有半里之遙，卻看到了，她站在路基上，很隨便地撿了鵝卵石子，只管向護城河裡拋去。河裡有十幾隻白鴨子，被石頭打著，有時由東遊泳到西，有時又由西遊泳到東。

　　土毅走到離她十幾步路的地方，背了兩手在後面，只管望了她微笑。她偶然掉轉身來，看到了他，笑道：「咦！你怎麼也到這裡來了！」她手上拿了一個大鵝卵石，要扔不扔的，手半抬著，又放了下來。士毅道：「你怎麼又是一個人一事？難道說那些人也欺侮你嗎！」小南向士毅週身上下看了一遍，問道：「你怎麼知道？」士毅道：「我看到許多撿煤核的人，都坐在那裡談話，只有你一個人走得這樣遠遠的，所以我猜你和他們又是不大相投。」小南將手上那個石頭放在地上，用腳撥了幾撥，低了頭笑道：「可不是嗎？我和他們真說不到一處，一點兒事，不是罵起來，就是打起來，我幹不過他們，我就躲開他們了。」士毅伸了頭向她的破籃子裡看了看，竟又是個空籃子，因笑問道：「怎麼回事？你這裡面，又沒有煤塊，今天回去怎麼交數？」小南道：「我今天交了一籃子煤回去了，現在沒事。」士毅道：「現在時候還早，你怎麼拾得這樣快？」小南依然用腳踢著石塊，一使勁把腳下這塊石頭踢到河裡去，又跳了一跳，笑道：「我在煤廠子裡偷的。」士毅慢慢走到她身邊，正色道：「這種事情，做不得呀。」小南撿著籃子挽在手臂上，笑道：「大家都偷，要什麼緊？」說著，跳了幾跳，就要向進城的路上走。士毅道：「你到哪裡去？小南。」她已經走了好幾步了，聽了這語，突然將身子一轉，望了他道：「你怎麼知道我的名字？」士毅看看她的樣子，雖然是很驚訝，卻並不見得她有見怪的意味，便慢吞吞地答道：「是你的同伴告訴我的，我不能說嗎？」小南道：「你叫得了，沒關係。可是他們要告訴你我別的什麼名字，你別信他們的。」士毅陪著她走了幾步，問道：「你回家去嗎？」小南道：「空手回去，我媽又要揍我了，我到煤廠子門口等著去，再偷一塊就行了。」說著話時，到了一家大煤廠的門口，這裡有一行軌道，直通到廠子裡去，有一輛車皮，半截停在牆裡，半截停在牆外，車皮上堆著如山的大煤塊。

　　小南走到了這裡，突然一跑，跑著到了煤廠的牆根下，然後貼了牆，慢慢地跨著大步向前走，望著士毅就連連搖了幾下手。士毅這才明白，她一個人溜開了同伴，原來是想偷煤。正待轉身要走，只見牆的缺口裡，一個週身漆黑，分不出五官來的煤廠工人，手裡拿了條根子，直跳出來，口裡喊道：「你這臭娘養的，我揍你姥姥。」說著，舉起了棍子，向小南當頭劈來。小南身子一閃，撒腿就跑。那工人道：「我早就在這裡候著你了，你是偷得了勁，偷了又想偷，我打斷你媽的狗腿。」罵著時，已追得相近，小南跑得慌張，不曾防備腳下，腳被鐵軌絆著，一個跟頭向前一栽，摔在鐵軌上。士毅怕那工人再用棍子打下來，便招了手喝道：「人摔倒了，別動手，打死人得償命啦。」那個工人就拿了棍子，站在一邊，望了小南發呆。小南趴在地上，許久作聲不得。士毅走上前，蹲在地上問道；「嘿！你怎麼樣了？」小南的眼淚水，拋沙似地向下流著，嗚嗚咽咽哭了。那工人拖了棍子，笑著只管聳肩膀，一面走，一面說道：「這叫活該了。」他怕出了什麼亂子，悄悄地走了。小南坐在枕木上，用手背柔著眼睛，哭道：「你這死不了的東西，總有一天，讓火車軋死。」她另一隻手，可是指住了煤廠子，咬了牙齒發急。士毅忽聽到有些哄通作響，喊道：「火車來了，快閃閃吧。」

　　小南聽說，兩手撐了枕木，正待爬起來，不料兩膝蓋一陣奇痛，兩手支持不住，人又向下一趴。士毅聽到那狂風暴雨又打雷的聲音，洶湧前來，看看樹頭上，已經冒出了黑煙，時間是萬不容猶豫的了，拖了小南一隻胳膊在懷裡，將她倒裝一夾，夾到路基邊。只在這一剎那間，火車頭已到了身邊，也來不及走了，抱了頭就地一滾，滾到路基下面去。這一下子，不但是把小南嚇得魂飛天外，就是士毅自己，也心裡砰砰亂跳，那身上的汗，一陣陣直湧出來。直等火車飛奔過去了，士毅才站起來向小南道：「你看看，你大意一點不要緊，差一點，我這條命也送在你手裡。」

　　小南坐在地上，雖然是眼淚沒有干，可是她倒向著士毅笑了。士毅道：「你看看你的膝蓋碰傷了沒有？衣裳上濕了那一大塊，是不是血跡？」小南低頭看看，褲子的膝蓋上，殷紅了兩個大圈圈，用手去拉褲子時，褲子沾著了肉，竟有些拉不開，搖搖頭道：「我走不動了。」士毅道：「這個地方不容易找車子，你坐在一邊等等，我去給你雇輛車吧。」小南坐在地上，向他搖搖手道：「你別僱車了，你把僱車的錢借給我就得了。」士毅道：「你走得動嗎？」小南道：「你瞧瞧，我那個籃子，讓火車軋了，撿不著煤還不要緊，連籃子都丟了，我媽會放過我嗎？你借錢我去買個籃子，讓我對付著走回去吧。先生，你做好事，你就做到底。」士毅覺得她說得怪可憐的，便道：「買籃子也要不了幾個錢，你只管坐車，籃子我還給你買。」小南緩緩地站了起來，牽了自己的破衣襟道：「你不瞧瞧這個，我要坐在車上，不讓人家笑掉牙嗎？」說著話時，一步一顛走了幾步，然後才伸直腰來。士毅道：「你若是怕回家挨罵的話，我送你回家去，你看行不行？」小南站著，向他瞅了一眼，笑道：「行倒是行，你可別說以前就認識我，只說今天才碰著我的。」士毅本想問一句，那為什麼？笑了一笑，又沒有向下問了。只是向她點了幾點頭，表示這件事可以辦到。於是跟著在她後面，也慢慢地走著，自己那隻手可插在衣袋裡，捏了一把銅子票在手上，想拿出來，望了望小南的臉，想了一想，仍然又把銅子票放下了。看看快要到城門口，由人少的地方，到了人多的地方了。士毅站定了腳，向她笑道：「一個籃子要多少錢才買得到？」小南道：「我真要你的錢嗎。那倒怪不好意思的，你送我到家，給我媽說一聲也就完了。」她口裡如此說著，眼光可就射到他插進衣袋的那隻手上。士毅也不能計算袋裡是多少錢了，一把掏了出來，就遞給她道：「你拿去買籃子去。」小南低了頭，手上雖接了他的錢，眼光可不敢直接和人家的眼光相碰，口裡道：「我又要花你的錢。」她趕快就掉轉身去了。

　　士毅見她有些害臊的神氣，就覺得不便和她說話，可是不開口說話這個情形，又怪有趣的，跟著在她後面走了一截街，又轉了兩個胡同，始終是默然的，幾次想和她說話，只是被無端的咳嗽聲打斷了。她幾次也好像有話說，停住了腳，只一頓，她依然走了。後來走到一個更冷靜些的胡同，她終於停止了，回轉頭來向他道：「你不要送了吧，我有錢回去就好哄我媽。我仔細想了想，你還是不和我家人見面的好。」士毅對她這話，當然有些奇怪：說得好好的，讓我送她回家，為什麼又變卦了？這倒是不能勉強，她說了仔細想想不能讓我去，那或者另有原故，便站住了腳道：「我就不送了，你明天還到鐵道上去嗎？」小南道：「我哪有那麼愛去？你借給我這些錢，我們家可以過兩天的了。改日見吧。」她說畢，掉頭就帶跑步的走了。這時，卻有一個推車賣烤白薯的走了過來，士毅見那賣白薯的，只管向自己望著，也就只好走了開去。

　　回到會館來，看看日影東偏，算是混過了大半天。可是衣袋裡一把銅子票，很慷慨的全數送給人了，這餐晚飯，未免沒有著落，只得撒了個謊，說是錢丟了，向長班借了一毛錢，買了幾個窩頭吃。長班已經知道他有了工作，不但借錢給他，自己家裡吃的一碟酸醃菜，也分一大半給他。士毅在一盞淡黃色的煤油燈下，左手拿了冷窩頭，右手拿了筷子夾酸醃菜吃，心裡可就想著白天那件事，覺得小南這姑娘也不完全不懂事，她不讓我到她家裡去，這便有些意思。想著想著，不覺吃了三個窩頭，肚子便飽了。這一晚上，就做了一晚的零碎夢，有時把日裡的事，重演一幕，有時把心裡的希望，實現了出來。

　　到了次日早上，應該是九點鐘上工的，七點多鐘出門了，大寬轉地繞著道，走到昨天分手的那個胡同前後，繞了幾處，凡是極貧窮的人家門口，都不免重加注意。但是並不曾遇到小南，跑到兩腿發酸，看看太陽高照，只得到會裡去工作。不過心裡這樣想著，她把手上的錢花完了，一定會到鐵道上去的，過了兩三天，就可以再去找她了。她雖是有些害臊，然而她肯接我的錢，又肯明說出來偷煤塊，我多給她一些錢花，她一定可以聽我的指揮。如此想著，心裡似乎有了許多安慰，也就加增了許多幻想。下午回家的時候，在老門房那裡借了幾毛錢，預備今明天的伙食。

　　在街上走著，心裡想到，假使我討了一房家眷，住在會館裡，洗衣煮飯，一切事都有人做，雖然多一口人吃飯，有十塊錢一個月，也許夠了。他如此默念著走著，忽然有人道：「嘿！你剛出來呀。」回頭看時，只見小南空了兩手在身後緊緊地跟著。她一見人，眼珠轉了兩轉，低了頭微笑過來。士毅看了她，也不知是何原故，立刻心上連跳了幾下，問道：「你還沒有買好籃子嗎？」小南道：「我不是來撿煤核，我昨天回去，對我媽實說了，我媽說你是個好人，讓我來謝謝你。」士毅道：「你媽知道我在這裡做事情嗎？」小南搖搖頭道：「不知道。不過她說應該謝謝你，所以我自個兒就來謝謝你了。」士毅道：「這也值不得謝。你媽都不見怪你，為什麼昨天你不讓送你到家呢？」小南道：「這也用得著問嗎？一個大姑娘，帶個大爺們回去，那多麼寒磣？」士毅道：「原來如此，我怕你不願意和我交朋友呢？」小南笑道：「什麼交朋友？你幹麼和我交朋友哇？」士毅道：「你窮，我也不闊，為什麼不能交朋友？」小南道：「不是那麼說？沒有男女交朋友的。」士毅道：「怎麼沒有？現在大街上走著。那一對一對的，不都是朋友嗎？」小南道：「那怎能比得？」她說了這句，看著士毅的臉道：「你住在哪兒？我還不知道哇。」士毅笑道：「你不問我，我告訴你有什麼意思呢？我天天到這裡來寫字，住在湖南會館，你若有什麼事要找我，儘管來找我，不要緊的。你今天要錢花嗎？」小南站著不走，用一隻腳在地上塗抹著，不答。士毅便將借了的錢，分一半出來，塞在她手上。她伸手來接的時候，士毅卻和她的熱手心碰了一下。未免站著，向她臉上呆看著，不知所云。小南抬起頭來，笑道：「你老看我做什麼？」士毅道：「不是呀！年輕輕兒的人，都愛個好兒，為什麼你就鬧得這個樣子，蓬頭散髮，滿臉漆黑呢？」小南道：「撿煤核的姑娘，好得了嗎？」士毅道：「你不撿煤核，幹別的行不行？」小南道：「我什麼也不會，幹什麼呢？」士毅看了她許久，卻點著頭歎了一口氣道：「很好一個人，一點不想好。」小南倒也不見怪他這話，微微一笑地去了。

　　不過，士毅口裡雖這樣勸她，心裡可又有一種別的見解，一個撿煤核的女郎，有什麼向上的能力？只要給她幾個小錢花，什麼事情也可以辦到。自己無非因沒有接近過異性，所以想和她接近。為了要接近她，當然希望她沒有什麼高尚的思想，只要她貪我幾個小錢得了。再說，她不過偷人兩塊煤，算不了有傷人格。這年頭偷賣祖國的，多著呢，誰不比我闊呀？有道是竊鉤者誅，竊國者侯，我為什麼想不開？他如此想著，不但不惋惜她，而且只管高興起來。這個姑娘，果然也就如他所料，到了次日他下工的時候，她又在路上等著。士毅是不必躊躇的了，就給了她一毛錢。這一毛錢，是預備自己做晚飯吃的，只好犧牲了。到了第三天，士毅卻掉了個槍花，向她道：「這幾天我還沒有發薪水，禮拜的那一天，我有錢，我帶你玩去。我還要買布給你做衣服呢。這兩天我每天給你十個銅子買東西吃，每天你在這裡候著我就是了。這幾天你不來，禮拜那天，我就不帶你去。」小南聽說禮拜多給她錢，就答應了。到了禮拜六這天，士毅和那曹老先生求情，說是要先支一月的工錢，制點衣襪，居然得著了。

　　他幾年來，沒有在身上揣過十塊錢，現在突然囊橐豐滿起來，簡直不知如何是好？一到了下工的鐘頭，便立刻走出大門來，心裡預算著，見了小南之後，立刻就上街去買東西、洗澡、理髮，買一件大褂，晚飯到小飯館子裡去。不！買一斤肉回去，自己紅燒著來吃。回回由水果店門口，看了那紅紅綠綠的鮮果，又放出一種清香。那點心店裡的裝潢，多麼美麗？醬肘店裡的熏鹵雞鴨，多麼肥膩？往日由門口經過，不免吞下幾口饞涎，今天都該嘗嘗了。想著得意，低了頭只管向前跑，忽然自己的衣服被人拉住，回頭看時，小南站在身後笑道：「你跑什麼？人站在這兒，你也不看見啦？」士毅道：「我已經發了薪了，明天可足玩一氣，一早你就在鐵道上等著我，好不好？要不，今天我們找個地方去玩也好。」小南指著人家牆上的淡黃日光，道：「什麼時候了？回去晚了，我媽會罵我的。」士毅數了十個銅子，交到她手上，笑道：「好！你回去吧，你明天準能去嗎？」小南低了頭，卻答覆不出來。士毅道：「白天出來玩玩耍什麼緊？你撿煤核兒時候，不也是成天在外面嗎」小南道：「我怕碰到人。」說的這話，聲音非常之低微，幾乎聽不到。士毅道：「老早的去，一定沒有人的。」士毅口裡說著話，眼光不住地向路上兩頭看著，以免有人來往聽到。小南似乎看到了他這種情形，便走得開開的，才回頭看著道：「得啦，我們明天見吧。」士毅聽了她的話，既不便追求她，讓她就這樣走了，似乎又有什麼事，未曾交代一般，又在她身後，緊跟了大半截胡同，看看她要出口了，才喊道：「你別忘了呀。」小南回轉身來，將頭點了兩點，然後出口去了。

　　這時，士毅身上揣了十塊錢在身上，就滿街跑起來，要想買衣服，怕花錢多了。要買點心水果吃，又想還是吃飯要緊，要想到小館子裡，又想不如買了東西回家去做。跑了兩條街，一樣東西也不曾買得成功，倒跑得週身是汗。不過身上雖很受累，心裡卻異常的愉快，看到街上的事事物物，彷彿都格外有生機，那大放盤的衣店裡，門樓上放了無線電播音機，圍著許多人聽，向來不曾留意的，現在也站在人叢裡聽了片刻。看見店家電燈都亮起來了，這才回會館來，以便趕著做了晚飯吃，好去洗澡剃頭，明天在見異性者之前，可以煥然一新了。可是當他到了家中，摸錢去買東西的時候，那十張一元的鈔票，並不在衣袋裡，竟不知何時，全部失落了。這不但一個月的食用無著，預備著明天所花的錢，也落個空。這一個極大的失望，將他週身的精力，全變成冷汗，由毛孔裡排泄出來。                                                  
第四回 攜手作清談漸興妄念 濯污驚絕艷忽動枯彈
　　這時，士毅在週身上下摸索了一遍，都沒有錢，他就在破椅子上，用手托了頭，前前後後，想著這錢是在哪裡丟的？想了許久，記起來了。記得聽廣播無線電的時候，自己怕錢票失落，曾在衣袋裡將鈔票取出，向襪子筒裡塞了進去。這一段動作，記得清清楚楚，決計不會錯的，趕快彎腰一摸襪子筒，不由得哈哈笑起來，這裡可不是那十元鈔票，做了一小疊子，緊貼了肉嗎？手裡拿了鈔票，想起剛才那一陣慌亂，真未免可笑。當時匆匆地買了一些現成的麵食吃了，就趕到前門夜市，花了一塊多錢，買了一件半新舊的灰布大褂，又跑到小理發館去，理了一回發，然後很高興地回去了。這一晚睡得更是神魂顛倒，做了幾十個片斷小夢，所夢見的，都是和那小南姑娘在一處。

　　到了次日起來，天色明亮未久，太陽還不曾照到院子裡，士毅立刻就忙著用冷水洗過臉，漱過口，就向順治門外的牆根鐵道走來。可是當他走到鐵道上的時候，那東邊起來的太陽，還只高高照到柳樹梢上，帶了雞子黃色，不用說，天氣還早著啦。士毅走到小南上次偷煤的地方一看，她並不在那裡，料著她還不曾來，向鐵路兩邊看了看，依然還是向走去的路上走回。走了一截路，並不見她來，心想，莫非她早夾了，已經走上前方去了吧？如此想著，他轉身依然向前走。這回走得很遠，直等快走到西便門了，還是沒有看到她，這可決定她沒有來，二次又走回去。這樣來來去去的，約摸走了一小時有餘，並不見小南，兩隻腳有些累了，待要坐下來吧，鐵路上有人經過，看到這情形，必要疑惑，為什麼這樣一個穿長衣服的人，一大早就在這裡坐著呢？待要依然走，真有點累。一個人只管這樣徘徊著，忽然靠樹看看水，忽然在鐵路上又走著數那枕木，忽然又在人行路上，來去踱著小步，始終是不見人來。自己沒有表，這地方一邊是城濠，一邊是城牆，也找不著一個地方去看鐘，再看看樹上的太陽，已不是金黃色，只覺熱氣射人。那末，可知是時候不早了，這樣一個蓬首垢面的毛丫頭，倒也如此擺架子，待不去理會她，又怕她果來了。心裡煩躁起來，便想到女人總是不能犯她的，你若犯她，就不免受她的脅制。高興而來，變成了苦悶，由苦悶又變成了怨恨了。

　　然而所幸那小南為了他許著許多好處，畢竟是來了，在鐵路的遠遠處，手臂上挽了個破籃子，低了頭跨著枕木，一步一步走來。士毅本著一肚皮牢蚤，想見著她說她兩句的，可是等她走到身邊以後，她忽然一笑低頭，低聲道：「你早來啦？」他無論有什麼大脾氣，這時也洩漏不出來了，只得也就向著她笑道：「我可不是早來了嗎？來得可就早了，你怎麼這時候才來？」小南低著頭，默想了一會，才笑道：「這還晚了嗎？」士毅笑道：「晚是不晚，可是也不早。」這句話剛剛說完，忽然覺得自己太矛盾了，既是不晚，何又不早呢？這句話要加以解釋，恐怕更會引起人家的誤會，而且這件事，實在也無法可以解釋，便只得和她笑了一笑，把這事遮掩過去。她對於這些話似乎不以為意，依然低了頭，在一邊站著。士毅兩手背在身後，輕輕咳嗽了兩聲，向她笑道：「你今天出來得這樣子早，你媽沒有問你嗎？」她搖了搖頭。士毅又沒有話說了，抬頭想了一想，才道：「我們順著鐵路走一走吧。回頭我帶你逛天橋會，買一些東西送你。」小南道：「順著鐵道往哪兒走哇？」士毅道：「反正我們不能站在這兒說話，現在逛天橋，又嫌早一點，我們不順著鐵道溜躂溜躂嗎？」小南也不說可以，也不說不可以，低了頭不作聲。士毅心裡砰砰地跳了一陣，手伸到衣袋裡去，摸著他帶的錢。他本來是些一元的鈔票，他昨晚在靈機一動之下，就把鈔票換了兩塊現洋在身上，這時握了一塊銀元在巴掌心裡，便掏了出來。見小南背了身子低著頭的，就把這洋錢一伸，想遞給她。但不知是何緣故，這手竟有些抖顫起來。於是復把這洋錢收起，又揣到衣袋裡去。但是將銀洋剛剛放下，看了小南那樣默默無言的樣子，覺得老如此站著不動，決不是辦法，於是又把銀洋掏了出來，先捏在手裡，向她笑道：「你今天不短錢用嗎？」她先是默然，後又答道：「我哪天也短錢用呢。」士毅道：「-！這一塊錢，給你去買雙襪子穿。」她突然聽到一塊錢三個字，似乎吃了一驚，便掉轉身來，向士教望著。見他果然拿了一塊錢在手，即時無話可說，卻道：「你幹嗎給我這些錢啦？」士毅真不料給她一塊錢，她會受寵若驚，那手就不抖顫了，將銀元遞到她手裡，笑道：「這不算多，回頭我還要給你錢呢，你和我走吧。」

　　小南將一塊錢捏在手心裡，便移起腳步來。士毅和她並排走著，靜默了許久，不知道要和她說句什麼才好？久之久之，才笑道：「你不樂意和我交朋友嗎？」她將頭一扭，笑了。士毅一看這樣子，她不是不懂風情的孩子，便道：「我們一路走著，若是有人問我們的話……」小南笑道：「我曉得，我會說你是我哥哥。」這哥哥兩個字，送到士毅耳朵裡來，不由得週身緊縮了一陣，笑道：「這就好極了。你不是很聰明嗎？」小南道：「這年頭兒，誰也不傻呀？」士毅一直向前走，漸漸走到無人之處，便擠著和她並排走，又道：「我替你提了這籃子吧。」於是把籃子接了過來，一手接了籃子，一手便握了她的手。

　　那小南姑娘，雖是將手縮了一縮，但是並不怎樣的用力，所以這手，始終是讓人家緊緊地握著。她無所謂，不過是低了頭，依然緩緩走路而已，可是士毅只感到週身熱血奔流，自己已不知道是到了什麼環境裡面。想了一些時候，才想到她的家庭問題，可以作談話資料，便問道：「你父親幹什麼的？」小南道：「他也是個先生呢，因為他眼睛壞了，我們就窮下來。」士毅道：「他有多大年紀哩？」小南道：「他四十九歲了。」士毅道：「三十多歲才生你啦？你母親多大歲數哩？」小南道：「我媽可年歲小，今年還只三十四歲呢。」士毅道：「你父親當然是個可憐的人了，你母親呢？」小南道：「我媽為人也很直爽的，就是嘴直，有些人不大喜歡她。」士毅道：「若是我見著你媽，她怎樣對待我呢？」小南道：「你別說和我出來玩過，那就不要緊。」士毅將她的手緊緊捏了兩把，笑道：「為什麼呢？」小南把手一縮，把手摔開了，笑著扭了脖子道：「你是存心還是怎麼著？這又什麼不明白的？」士毅知道她是不會有拒絕的表示的。膽子更大了，就扶了她的肩膀，慢慢地走著道：「你能天天和我出來玩嗎？」小南道：「行啦。我有什麼不成？可是你要天天辦公的，哪有工夫陪我玩呢？」士毅用手摸著她的頭髮，笑道：「你這個很好的孩子，為什麼頭也不梳，臉也不洗，糟到這種樣子哩？」小南道：「像我們這種人，配梳頭，配洗臉嗎？一轉身就全身黑。」士毅道：「你難道願意一輩子撿煤核嗎？」小南道：「誰是那樣賤骨頭，願意一輩子撿煤核？」士毅道：「我也知道你不能那樣傻。可是你弄得身上這樣亂七八糟的，除了我，那裡還有那種人和你交朋友？」小南點了點頭道：「你這人是很好的。」士毅道：「你知道很好就得了。可是你要和我交朋友，你必得聽我的話，第一，別和那些撿煤核的野小子在一處。第二，你得把身上弄乾淨一點。自然我總會天天給你錢花，讓你去買些應用的東西。」小南道：「你在那個慈善會裡，一個月能掙多少工錢呢？」這個問題，逼著士毅卻無法子答覆，說多了不像，說少了，又怕小南聽了不高興，想了一想，便反問她一句道：「你看我一個月應該掙多少錢哩？」小南低了頭一步一步地走著，突然一抬頭道：「我看你總也掙個十塊二十塊的吧？」士毅鼻子裡微微哼了一聲道：「對了。」於是二人又悄悄地向著西便門走去。士毅道：「你家裡一個月要花多少錢？」小南道：「沒有准，多掙錢，多用，少掙錢少用。」士毅道：「若是一個月，你家有我掙的這些錢，你家夠用的嗎？」小南道：「那自然夠用的了。」士毅道：「那末，你家有我這樣一個掙錢的人，你家裡就好了。」小南望了他微微一笑。士毅笑道：「這樣吧，我到你家去，給你媽作乾兒子，那末，你家就有一個養家活口的人了。」小南道：「我們家哪配呀？」士毅嘻嘻地笑道：「為什麼不配？只要你答應，你家就算辦通了一半了。」小南將身子一閃道：「仔細人來了，別動手動腳的。」士毅道：「你說的，咱們是兄妹相稱，人瞧見了也不要緊呀。」小南道：「嘿！說著說著，快到便門了，你帶我到哪兒去呀？」士毅道：「出便門去玩玩吧，咱們只當是逛公園。回頭我們雇洋車上天橋去吧。」小南道：「可別走遠了。走遠了，我有點害怕。」士毅道：「沒關係。有我在一處走著，走到天邊也不要緊，你餓了嗎？前面有家油條燒餅鋪，咱們買點兒吃的，你看好不好？」小南笑著點了點頭。

　　說著話，走開鐵路，就向便門的一條小街上來。這裡有燒餅店，有生熟豬肉店，有油鹽小雜貨店。於是買了十二個燒餅，十二根油條。又到豬肉店裡，買了兩包盒子菜。所謂盒子菜者，乃是豬肉店裡，將醬肉醬肘子，以及醬肚鹵肝的屑末併攏在一處，用一張荷葉包著，固定了是十個子一包，或二十個子一包，雖然是不大衛生，然而在吃不起肉的窮人，藉著這個機會，總可以大大的嘗些肉味了。士毅自己拿了油條燒餅，這荷葉包是用繩子掛著的，就付與小南提著。小南提了那兩包盒子菜，雖然是不曾吃到口，然而聞到這種醬肉的氣味，已經讓她肚子裡的饞蟲，向上鼓動，不由她不跟著士毅走了。士毅帶她走出了便門，就向鄉下走來。

　　這個時候，田地雖是不曾長上青來，可是有一大部分的樹林，都有了嫩綠的樹葉子了。在暖和的太陽下面，照著平原大地上，有了這滿帶著生機的樹林，令人望著，心裡說不出來的有那分高興。走了有一里路之遙，士毅看著，前後並無行人，路的南邊，有半倒的廢廟，便向廟後指道：「我們先到廟後把東西吃了再走吧。」小南並不駁回，就跟著他一直向廟後走來。廟的後身，有片高土基，二人走到土基上，找了兩塊青磚放在地當中，將油條燒餅盒子菜，全放在青磚上，然後邀著小南席地而坐。自己先拿一個燒餅斜面披開，將一根油條，夾在燒餅中間，遞到小南手上，笑道：「你先吃這個。」小南不曾吃到口，先聞著那股子芝麻香油味兒，咕嘟一聲，便嚥了一次口沫。不過當了人家，張開大嘴來，似乎有點不好意思，因之半側了身子，背著人家咀嚼。不到兩三分鐘的工夫，就把一個燒餅吃了下去。士毅真是能體貼人家，當她吃完了背轉身來的時候，他已經在一個燒餅裡面，灌著滿滿的盒子菜，又遞到她手上去。她低頭笑道：「你盡讓我，你自己不吃嗎？」士毅道：「我為什麼不吃？我給你預備好了，我再吃呀。你看我這個朋友不錯吧？」小南笑著點點頭，只管微笑。

　　士毅看了四周沒有一個人，就靠了她坐著，將她一隻手拉到懷裡來，笑道：「小妹妹，你知道我很愛你嗎？」小南自有生以來，不曾聽過人和她說出這種話，十六歲的孩子，聽了這種話，又有什麼不明白的？不知是何緣故，她週身的肌肉，在這一句話之後，一齊抖顫起來。自己雖依然還在吃燒餅已經不是吃燒餅那樣覺得燒餅格外的好吃，現在卻是很平常的了。士毅雖是個男子，也是心裡砰砰亂跳，在那句話說過之後，他一樣的也沒有什麼話可說了。靜默之中，無事可幹，只是陪著人家吃燒餅而已。把燒餅油條盒子菜都吃完了，依然不敢把心中要說的話說了，只管向小南望著，小南是將背朝著他，他就可以看到小南的後頸窩，這可有點掃人的興頭，只見在脖子上的黑泥，幾乎成了一層灰漆，便向她道：「你轉過臉來，我給樣東西你瞧瞧。」說著，在身上一掏，掏出一個白毛巾包來。小南一回頭看到，便問道：「這裡面是什麼？」士毅笑道：「我特意為你買的呀。」於是將毛巾包子打了開來，小南看時，乃是一塊胰子，一把小骨梳。小南道：「你把這東西送我嗎？」士毅站起來，用手向東邊的壞牆根一指，笑道：「那裡有一道河，我帶你到那裡去洗個臉去。」小南道：「幹嗎洗臉？」士毅道：「嘿！你這樣一個年輕的姑娘，為什麼不愛好？你一定很好看的，我要看你洗了臉之後，是個什麼樣子？」小南抿嘴笑道：「好不了。別看！」士毅道：「去洗臉吧。洗了臉之後，我給你做好衣服穿。走吧！」

　　說著，挽了小南一隻胳膀，就要她起來。她本來也無可無不可，經他用力一拉，更是不能不動，於是隨著他又向城牆邊走來。這裡約有半里路之遙，在城牆之外，有一道城壕，這外城的城壕，並沒有人家家裡的溝水流去，很是清亮。士毅扶著她，慢慢走到壕邊上來，笑道：「你到水邊下去，我給你開一個光。」小南道：「你真要我洗臉嗎？」他如此說著，再也不客氣將她拖著，就拖到城壕邊來。自已先蹲下去，拉著她也蹲下來。她到了這時，已失卻抵抗的能力，一來是一個女孩子，跟著一個壯年男子，到了野外來，如何敢得罪他？二來也覺士毅這個人待人很好。於是蹲下來笑道：「我這樣大的人，難道臉都不會洗嗎？」於是接過手巾，浸在流水裡面，搓了幾把。士毅道：「不行，還是我來吧。」於是替她先捲著兩隻袖子，露出一隻溜圓的手臂來。然後一手按了她的脖子，一手將濕的毛巾，在她臉上搽抹起來。先搽抹過一遍，再用胰子在手上擦了一層，就由她的臉上洗到耳朵邊下，由耳朵邊下，再洗到後頸窩裡。小南笑得只是將身子縮著一團，連道：「你別動手，我怕咯支，你叫我洗那裡，我就洗那裡得了。」士毅因她極力閃躲著，自己蹲在地上，側了身子，實在也是費勁得很，就站在她身後道：「你再洗洗頭髮。」她果然就低了頭，用手巾打濕了水，自在頭上淋洗下去。洗了一擦胰子，擦了胰子又洗。士毅道：「行了。我來給你梳梳，你自己洗洗臉，洗洗手胳臂。」說著，撿起那把小梳子，在她身後，慢慢梳了起來。她帶等著他梳頭，將她的臉和手，洗過了無數回。

　　士毅在她身後，已經看到她的後頸脖子，潔白異常，她有時抬起頭來，那兩隻手胳臂，也是像嫩藕似的。頭髮梳清了，又沾了水，由白的脖子一襯托，也是很烏亮，士毅笑道：「怎麼樣？你這不是一個很好的孩子嗎？來，你掉轉身來，我給你梳一梳前頭的覆發。」她聽說，真個站了起來，將臉對著他，眼珠一轉，向他微微一笑。士毅突然和她面對面之後，不由得發了愣，她笑著，他卻說不出話來。手上的梳子，落下地去，也不知道。許久，才失聲道：「哎呀！你有這樣美呀？」原來她洗過臉之後，露出她整個的鵝蛋臉來，又白又嫩，剛剛是有點害臊，兩頰更是紅起兩個圓圓的暈來。白裡透紅，非常的好看。士毅原來就覺得她一雙眼睛不錯，現時在一度洗過臉之後，那一雙眼睛更是烏亮圓活。而且她向人一轉，且又露著白牙一笑，實在是媚極了。真不料一個撿煤核的女郎，有這樣漂亮的臉子，真是把一塊美玉藏埋在污泥裡面了。小南看他向著自己發愣，便道：「你幹嗎呀？不認得我嗎？」士毅道：「這樣一來，我真不認得你了。你……你……」小南道：「我什麼？」士毅道：「你可惜了。」於是拉著她一隻手臂，反覆看了兩看，又送到鼻子尖上，聞了幾下，情不自禁的，突然兩手將小南一摟。小南藏躲不了，就將頭藏到他懷裡去。士毅渾身的血管又緊張起來，緊緊地將她摟抱著，低了頭，就要向她脖子上去聞著。在她這一低頭之間，見她衣服的領圈，濕了一大塊，於是慢慢地給她捲著領子。在這時，發現了她衣領之下，套了一根細的線辮在脖子上，兩個指頭一鉗，提出線來，那線並不短，最下端，卻有一樣黃色的東西。士毅不摟著她了，將那黃色的東西，托在手上一看，原來是個銅質制的X字，因問她道：「你身上懸了這樣一個東西，是做什麼的？」小南搶著，依然向自己衣領子裡塞了下去。笑道：「銅東西，戴著怪寒磣的，我不讓人看見。」士毅道：「既是怕寒磣，為什麼戴著？」小南道：「那是我爸爸給我戴的，不讓我擱下。」士毅道：「你爸爸讓你戴這個做什麼？」小南道：「我爸爸是個居士。」士毅呀了一聲道：「你也懂得居士兩個字？你爸爸吃齋嗎？」小南道：「對的，我爸爸吃齋，我媽可是老和他搗亂，有了錢也買肉骨頭回來吃，我爸爸沒法，只好餓一餐。」士毅道：「這樣說，你爸爸信佛信得厲害！」小南道：「可不是？老在家裡打坐。他真有個耐性，窮得兩三餐沒飯吃，他也不在乎。」士毅聽了這話，有些感動了，不由得向後退了一步。因望著她的臉，許久許久才道：「你也信佛嗎？」小南道：「我不大懂這個，可是我爸爸說，信佛有好處，老讓我念阿彌陀佛。」士毅道：「你念過嗎？」小南道：「我念什麼呀？老念著佛，佛也不給我飯吃。」士毅道：「你爸爸信佛，我爸爸也信佛。我自小就沒有娘，是我爸爸把我帶大的。他常對我說，為人不光是靠本事混飯吃。還要靠良心混飯吃。有本事沒良心，吃飽了飯，也是不舒服。有良心沒本事，吃不飽飯，心裡總是坦然的。他又說人心是無足的，只有善良的人可以心足。我想你的父親為人，真如我的父親一樣呀。我父親死的時候，在他手腕上解下一串佛珠給我，他說，沒給我留傢俬，傢俬是沒有的。俗言說得好：兒子好似我，留錢做什麼？兒子壞似我，留錢做什麼？所以把這串佛珠給你，鎮鎮你的心，你要起了什麼不好的念頭，你就看看這串佛珠，記起我的話來。你記著，一個人怎麼樣沒有本領，也可以賣力吃飯，就是良心要緊。沒良心，窮了會出亂子，有了錢，更會出亂子。你的父親，不像別的父親，是又當爹，又當媽的，你要記得我的話，你就要做一個善良的人。他說完就死了。我以前也很信佛，這兩年窮得我恨極了，父親給我的佛珠，我收起來了，父親告訴我的話，也忘記了。現在你提起來，他那樣窮，還信佛，不做壞事，真是個好人，他年將半百，就是你這樣一個姑娘，我不能騙你，我不能害你。你父親和我父親，同是善良的人。我二十多歲的人，花一兩塊錢，騙你這樣一個十六歲的孩子，我也對不住我父親。」

　　小南聽了他這話，卻莫名其妙，只是怔怔地望了他。他道：「你不知道以前我年輕的時候，我就常常受人的欺侮，我覺得，我父親太沒有用了。一個人窮了，不過是少吃少喝，不干人家什麼事，為什麼人家要欺侮我？現在我聽你說這話，我想起你窮你的，不干我什麼事，為什麼我要欺侮你呢？小妹妹，我實在不是真愛你，現在看你生得這樣漂亮，有些真愛你了。我愛你，不能害你，假使我有那個能力，可以娶你的話，一定托人出來做媒，好好地辦起這件事。你年輕，懂得我這話嗎？」小南掀起一隻衣襟角，將牙齒咬著，好久，微笑道：「我怎麼不懂？」士毅道：「你懂就好了，可不可以引我去看看你媽和你爸爸呢？」小南道：「我媽的脾氣不大好，我不敢說。可是我爸爸人挺和氣，怎麼都可以的。我爸叫常有德，有子兒，就喜歡上小茶館。因為他的眼睛看不見，只有上小茶館聽聽書，還是個樂子。你這人不壞，我樂意你和我父親交個朋友。」士毅將水裡的毛巾撈了起來，擰著擦了一把臉，立刻清醒了許多，覺得剛才那樣摟抱著人家，未免太魯莽一點，望望她的手臉，又看看她的頭髮，靜默了些時間，才道：「小南，我送你回家去吧。」小南道：「你不是要帶我去逛天橋去嗎？」士毅道：「不要逛吧。有逛的錢，我可以多給你幾個。讓你去做點小生意買賣。」小南道：「我一個姑娘，能做什麼買賣？」士毅道：「為什麼不能做？你能撿煤核，就能做買賣。據我想，你可以販些報去叫賣，也可以販些糖子兒賣。以前我看到一個壞了眼睛的人，讓兒子牽著，在街上賣花生。」小南道：「你這話，也跟別人勸我父親一樣，讓他去算命。我父親說，算命的人是江湖，不騙人不行，他是個誠實的人，不能說瞎話。」土毅道：「這樣說，你父親更是好人了。他說他不能騙人，那是做不要本錢的買賣。現在做小生意，是將本生利，有什麼關係？你回去可以和你父親談談，假使你父親願意交我這樣一個朋友的話，我就可以幫他的忙。」小南道：「我怎麼好意思和他說呀？」說著，她又紅了臉。士毅看她臉上像春海棠一樣，實在可愛，想伸手去扶她，又停止了。還是彎腰將地上的胰子和梳子撿了起來，還是把那濕手巾包上，笑道：「我們可以走了。」說著，他首先由城壕裡登了岸。小南笑著跟了上來，向他道：「你把我洗得這樣乾乾淨淨的，回去了，我媽問起來，我怎麼說？」士毅道：「這是怪話了？難道你媽，非要你髒得像鬼一樣就不行嗎？」小南道：「我一向都髒慣了，洗乾淨了，倒有些不好意思見人。」士毅歎了口氣道：「社會上真有這樣矛盾的事情。假使你怕臉乾淨，倒有人家笑話，你就可以把臉再搽髒來得了。」小南見士毅歎了一口氣，便笑道：「既是你不願意我那樣，我就乾淨著回去，我就說是今天逛了什剎海，在那裡洗的。」土毅道：「我願意怎樣，你就肯怎樣嗎？」小南又低下頭去。

　　士毅在她一低頭，或者一發笑的時候，總不免向她呆看下去。但是在這個時候，也每每聯想到她胸面前懸的那個□字。無論如何，自己父子，都曾一度做過好人，不能對於這樣一個知識幼稚的女子，用什麼手腕去蹂躪她。所以在發一會呆之後，又轉念過來，愛她是一個事，騙她是一件事。這時，她發愣之後，小南倒先開了口，便道：「你不是說送我回去的嗎？還有什麼話要說呢？」士毅道：「沒有話說了，我送你回去吧。」於是和她並排而走，向進西便門的大道走來。二人差不多走到西便門了，走到人家土院牆下，士毅回頭看看春天的郊野，在陽光下，生氣是那樣勃發，便又掉轉身來。小南笑道：「你這人是怎麼啦？走走路，老會停著的。」士毅向她笑道：「這樣好的天氣，跑回家去又沒事，在鋪上躺著，也怪可惜的，我很想在城外還玩一會子。」小南道：「玩一會子，就玩一會子吧，回去晚了，挨兩句罵，也沒有什麼。」

　　士毅抬頭一看，上牆裡一棵桃花，在日光下，正開得燦爛，忽然一陣風來，將桃花吹落一大片，漫散到牆外地下，於是他又得了一個新的感想了。                                                  
第五回 去垢見佳兒轉疑麗色 好施誇善土初警貪心
　　這一陣飛花，飄飄蕩蕩，落地無聲，卻打動了士毅一腔心事。心裡想著，這些嬌艷的鮮花，在樹上長著的時候，那是多麼好看！但是經過這陣微微的風吹過之後，就墜落到水裡泥裡，甚至於廁所裡，風是無知的，不去管它，若是一個人，用這樣惡毒的手腕去對付這棵花，那不顯得太殘酷了嗎？一個人對於一棵花，還不能太殘酷了，何況是對付一個人呢？現在小南子總還算是不曾沾染一點塵土的鮮花，假使自己逞一時的獸慾，花了極少數的錢，把人家害了，那比把一樹花搖落到水裡泥裡去，更是惡毒，因為只要樹在，花雖謝了，明年還可以再開，人若是被人糟蹋了，就不能算是潔白無瑕了。求愛是無關係的，然而自己對於這女子，並不是求愛，乃是欺騙呀。

　　小南見他向後面看著，只是不住地發呆，便道：「你還不想回城去嗎？望些什麼？」士毅道：「我倒不望什麼？我想今天這西便門外的地方，很可作為我們的紀念，也許將來有第二次到這裡來的時候，想想今日的事，一定是十分有趣味，所以我望一會兒，好牢牢地記在心裡。」小南道：「你還打算第二次到這裡來啦？這地方有什麼意思？」士毅道：「既然沒意思，今天你為什麼來著？」小南道：「你有那樣的好意帶著我來，我不能不來呀！我不是花你的錢來著嗎？」小南不過是兩句平常的話，士毅聽到，猶如尖針在胸窩連連紮了幾下，同時還臉上一紅，便道；「以後你不要這樣想了，難道我送你幾個錢花，我就可以隨便的強迫你陪著我玩嗎？你這樣說了，我倒更不能不早早地送你回去了。」說畢，掉轉身來，慢慢地就向西便門的大路上走。小南跟在他後面，顯出十分躊躇的樣子，覺得自己不該說那話，已經引起士毅的不高興，第二次再要向人家要錢，恐怕人家都不肯了。

　　士毅偶然一回頭，見她那樣很不自在的神氣，便問道：「怎麼樣？你怕回去要挨罵嗎？」小南將上牙咬了下嘴唇皮，微搖了搖頭。士毅道：「那為什麼你有很不樂意的樣子呢？」小南低了頭道：「你不是說帶我玩一天的嗎？這會子你就送我回去，我怕是你有些不高興我了。」士毅道：「不是不是，我以前是想帶你玩一天，後來我看你是個很好的姑娘，不能害了你，所以我又要早早地送你回去了。」小南道：「那末，以後我們在什麼地方相會呢？」士毅背了手，只管慢慢地走著，低了頭望著地下，一路想著心事，忽然一頓腳道：「我有了主意了。我天天到慈善會去辦公，或者由慈善會回家的時候，我總可以由你大門口經過，你只陪我走一截路，有話可以對我說，我有錢，也就可以給你花。」小南道：「你掙多少工錢呢？能天天給錢我花嗎？」士毅道：「我掙錢雖是不多，可是每天夠你花的幾個錢總不為難的。可是有一層，以後，你要把身上弄得乾乾淨淨的，不許再撿煤核。你家裡為了沒有煤燒火，所以要你去撿煤核，我天天給你錢買煤球，你就不應當再撿煤核了。」小南道：「我也沒有那樣賤骨頭？有你給我錢，我還撿煤核做什麼？」

　　士毅聽她說來說去，都不離這個錢，瞧她那鵝蛋的臉兒，漆黑的眼珠子，是個絕頂的聰明相，倒不料她的思想，卻是這樣的齷齪，因向她道：「也不光在錢上，無論什麼事，我都願意幫你的忙呀。」她對於這句話，似乎不理會，只是跟在身邊走著，慢慢地走著，進了西便門，又在順治門外的西城根鐵道上走路了。士毅道：「你以為這世界上只有錢好嗎？」小南笑道：「你這不是傻話？世界上不是錢好，還有什麼比錢再好的呢？」士毅笑道：「哦！世界上只有錢是好東西，可是據我想，世界上盡有比錢還可寶貴的東西哩。現在你不明白，將來慢慢的你就會明白了。」小南笑道：「我怎麼不知道？比錢貴的東西，還有金鋼鑽啦。」士毅笑著搖了搖頭道：「了不得，你都知道金鋼鑽比錢貴，可是我說比錢貴的東西，不是吃的不是穿的，也不是用的，也不是一切可以用金銀錢財去買得到的。」小南道：「喲！那是什麼東西呢？」士毅道：「現在和你說，恐怕你不會明白，再過個三年五載，你就明白了。」

　　小南低了頭只管想著，一步一步向前走著。她不說話，士毅也不說話，靜默著向順治門口走來。士毅覺得再不說話，就到了熱鬧街市上，把說話的機會耽誤過去了，因之站定了腳，低低地道：「嘿！你不要走，我還有兩句話對你說呢。」小南聽說，掉轉身來向他望著，問道：「你說的話，老是要人家想。要是像先前的話，我可不愛聽。」士毅道：「這回的話，用不著你猜，我說明了，你就懂得我是什麼意思了。我說的是……」口裡這樣說著，兩手把衣襟抄著抱在懷裡，將腳板在鐵道的枕木上敲拍著，放出那沉吟的樣子來。小南皺了眉道：「我說你的話，說出來很費勁不是？」士毅笑道：「不是我說起來費勁，我怕你嫌我囉嗦。我的話，就是我實在喜歡你，希望你不要以為我今天沒有陪著你玩的高興，你以後就不和我交朋友了。我天天和你見面，准給你錢。錢算得了什麼？掙得來，花得了！就是彼此的人心，這是越交越深的，你不要在錢那上頭想。」小南笑著將身子一扭道：「真貧，說來說去，還是這兩句話。」士毅笑道：「不是我貧，我怕你把話忘了，就是那樣說，我們明天上午見面了。八九點鐘的時候，我會從你家大門口經過的。」小南本想再說他一句貧，可是手撫著衣袋碰到了士毅給的那塊現洋，心裡想著，可別得罪人家了，人家老是肯給錢花，若是得罪了他，他以後就不給錢我花了，那不是自己塞死一條光明大路嗎？因之把要說的話，突然忍了下去，只向士毅微微一笑。

　　士毅認為她對於自己的話，已經同意了，便笑道：「我們現在要進城了，我知道你在路上怕碰到了人，不肯言語的，不如趁了這個時候，你就先告訴我。」小南搖著頭道：「我沒有什麼話說，反正天天見面，有事還來不及說嗎？」士毅聽了天天見面這句話，心中大喜，笑道：「對了，從今天以後，我們總要過得像自己兄妹一樣才好哩。」小南將肩膀一抬，縮了脖子道：「什麼？」說畢，回過頭來，向士毅抿嘴一笑。士毅看得這種笑，她似乎不解所謂，又似乎解得這有言外之意，有些害臊。便悄悄地在她身後緊跟著，由城裡走上大街，由大街走進小胡同。繞了幾個彎，不覺到了上次小南不要他跟隨的所在，於是停住了腳，向她笑道：「到了這裡了，我還能跟著你走嗎？」小南也停了腳，向他面著站定，將一個食指的指甲縫，用門牙咬著，轉了眼珠子，不住地帶著笑容，士毅道：「因為上次我走到這裡，你就像很害怕似的，所以我今天不必你說，我先後退了。」小南連轉了幾下眼珠子，突然將身子一轉，笑道：「明天見吧。」

　　她口裡說著，兩條腿跑得很快，已經轉過了一個彎了。她到這裡，就定了定神，挨著人家的牆腳，慢慢向家裡走，走到大門口的時候，一腳向裡一踏，忽然想起自己臉上擦洗得很乾淨了，母親若要問起來，自己用什麼話來對答？因之立刻將腳一縮，待要退到胡同裡來。恰是她母親余氏由屋子裡走到院子裡來了，要退走也是來不及，只得走上前來。余氏果然喲了一聲道：「這是怎麼回事？今天你把臉擦得這樣子乾淨？」小南知道怎樣抵賴，也不能說臉上原來是乾淨，便道：「我這臉，就該髒一輩子，不准洗乾淨來的嗎？」余氏道：「乾淨是許乾淨，可是你不在家裡洗，怎麼到外面去洗呢？我不問別的，我要問問你，在什麼地方洗的？」小南低了頭，悄悄地走到院子裡，一隻手伸到衣袋裡去，捏住士毅給的那一塊錢。一手扶著牆壁，只管向屋子裡走。

　　他們雖是窮家，倒也是獨門獨院，大門口一堵亂磚砌的牆，倒是缺了幾個口子，缺得最大的地方，卻用了一塊破蘆席抵住。院子裡犄角上，滿堆了破桌子爛板凳以及碎籐簍子斷門板之類。這院子裡就餵養了三隻雞，那雞在這些傢俱上，拉滿了屎尿，土掩著，太陽曬著，結了一層很厚的殼。上面只有兩間屋子，裡面這間，有一張大炕，就把這屋子佔了十停的八九停。自然全放的是些破爛的東西。外面這間屋子，就無所不有了。小南的父親，在牆上貼了一張佛像。佛像上掛了兩塊一尺寬長的板子，上面放了幾本殘破的佛經，裂口的木魚，一根粗線，穿了十來個佛珠子。小南的母親在佛像的上面，也供了她所謂的佛爺，乃是南紙鋪裡買來的三張木印神-，有門神，有灶神，有騎著黑虎的財神爺。有一張紅紙條兒，寫了天地父母師神位。這下面一張破長桌，桌面是什麼顏色的，已經看不出來，除了三條裂縫而外，便是灰土，桌子上亂放了一些瓶缽壇罐。桌子下面，便是小南的成績展覽所，煤核報紙布片，堆了兩三尺高。桌子對過，兩個爐子。一個破爐子，放了砧板菜刀和面笊子。一個籠著的爐子，有個無蓋的洋鐵筒子，壓在火苗上燒水。屋子裡這已夠亂的了，而且還有一條板凳，一堆青磚，搭了一塊門板的睡鋪。鋪上正躺著個瞎子，他就是小南的父親了。這時聽到余氏在喝罵小南的時候，把怨恨夫人的氣，一古腦兒通了出來，就坐起來，用腳連連打著床板道：「嘿！你這是怎麼管女兒的法子？女兒把臉洗得乾乾淨淨，這正是好事，你怎麼倒罵起她來了？」余氏道：「你知道什麼？這年頭兒，人的心眼兒壞著啦，這麼大丫頭，可保不住有人打她的主意，好好的兒把臉洗得乾乾淨淨，頭髮梳得光溜溜的，很是奇怪，我就怕她有什麼不好的事。」常居士道：「據你這樣說，洗臉梳頭，還得挑一個日子嗎？」余氏道：「日子是不用得挑，可是為什麼今天突然洗起臉來？」常居士道：「她除非這一輩子不洗臉，若是要洗臉的話，總有個第一次，這個第一次，在你眼裡看來，就是突然洗起來，就該奇怪了。你說吧，她讀到什麼時候，才可以洗臉呢？」這幾句話，倒釘得余氏沒有什麼話可說。她也覺得自己女兒開始洗起臉來，這不算得什麼稀奇的事，瞧著小南手扶了牆，一步一步地挨著走，嚇得怪可憐的樣子，自己也就不能再讓她難堪了。於是默然無言的，正要向屋子裡走，忽然噹的一聲，聽到有一種洋錢落地的聲音。這可奇怪了，這樣窮的人家，哪裡會有這種聲音發生出來？於是一縮腳回轉身來，看這錢聲何來？卻見小南彎了腰，手上正拾著一塊大洋呢。便三步一跑，兩步一蹦地，跑到小南身邊，隔了兩三尺路，就劈面伸過手去，將洋錢搶到手裡來。捏在手心裡，看到洋錢又白又亮。而且還是熱熱的，好像是放在懷裡很久的錢，便瞪了大眼睛向小南道：「哈哈！你這賤丫頭，我說怎麼著？你是有了毛病不是？你說這是上了誰的當？你要不實說出來，我今天要打死你。」她右手將錢揣到衣袋裡去，左手連連將小南推了幾推。放好了錢，怞出右手來，遠遠地橫伸了個大巴掌，就要有打她的樣子，小南嚇得向後連連倒退了兩步，那臉上簡直如鮮血灌了一般。余氏一看到這種樣子，更是有些疑心，就左手一把抓住她的頭髮，右手不分輕重向她臉上拍拍地連打了幾個耳刮子。小南被打得滿臉麻木，身子便向下一挫，哇的一聲，哭了起來。余氏那由她挫下去？伸手將她的衣領，一把揪住，又把她提了起來，喊道：「賤丫頭，你說，這塊錢是誰給你的？你又怎麼了？」她說著話，身子似乎也有些發抖，然後放了她，回轉頭來，看到地上有一塊大青磚，就坐到青磚上，兩隻腳連連在地上跌著道：「這不活氣死人嗎？這不活氣死人嗎？」

　　那位失了明的常居士坐在鋪板上，多少聽得有些明白，只是靜靜聽著，沒有作聲，到了這時，也就昂了頭向屋子外面問道：「這丫頭會做出這種事來，這是要問個詳細，不能輕易放過她。」小南蹲在地上，兩隻手捧了臉，也是只管哭。余氏對她呆望了一會，咬著手輕輕地道：「賤貨！你還哭些什麼？非要鬧得街坊全知道了不行嗎？你跟我到屋子裡去，照實對我說。你要不對我說實話，我要怞斷你的脊樑骨。」說著，又拖著小南向屋子裡走。小南是十六歲的姑娘了，當然也懂得一些人情世故，便哭著道：「我沒有做什麼壞事，你要問就只管問。」於是跌跌撞撞地被她母親揪到屋子裡邊來。到了屋子裡，余氏兩手將她一推，推得她大半截身子都伏在炕沿上。余氏頓著腳道：「我恨不得這一下子就把你摔死來，你這丟臉的臭丫頭。」常居士在外面屋子裡，也叫著道：「這是要重重地打，問她這錢是由哪裡來的？這事不管，那還了得？」

　　小南聽了爹媽都如此說了，料著是躲不了一頓打的，便跌著腳道：「打什麼？反正我也沒有做什麼壞事？人家是慈善會裡的人做好事，這錢我為什麼不要呢？」余氏道：「你胡說！做好事的人，也不能整塊大洋給你。再說，做好事就做好事，為什麼要你洗乾淨臉來才給錢呢？」小南道：「臉是我自己洗的，干人家什麼事？」余氏走上前，兩手抱了小南的頭，將鼻子尖在她頭髮上一陣亂嗅，嗅過了，依然將她一推道：「你這死丫頭，還要強嘴，你這頭髮上，還有許多香胰子味，這是自己洗的頭髮嗎？你說，你得了人家多少錢？你全拿出來。告訴我，那人是誰？我要找他去。你若說了一個字是假的，我打不死你！」小南道：「你不要胡猜，我實在沒有什麼壞事。他是在慈善會裡做事的先生，看到我撿煤核老是挨人家的打，他怪可憐我的，就問我家有什麼人？怎麼這樣大姑娘出來拉煤核呢？我說，我父親雙目不明，我又沒有哥哥弟弟，沒有法子，才幹這個。他又問我父親幹什麼的？我說是唸書的人，現在還念佛呢。他聽說就高興了。他說，他也是信佛的人，還要來拜訪我爹啦。他就給我一塊錢，讓我交給爹做小生意買賣，你若不信，我們可以一塊兒去問。」

　　余氏聽了這話，想了一想道：「他憑什麼要你洗臉呢？」小南道：「這也是人家勸我的。他說，人窮志不窮，家窮水不窮，一個人窮了，為什麼臉也不洗？他給我一小塊胰子，讓我自己在他們金魚缸裡舀了一盆水，在他們大門洞子裡洗了個臉。我做的事都告訴你了，這也不犯什麼大法吧？那塊錢不是給你的，你別拿著。」余氏聽了這話，把那塊錢更捏得緊緊的了。便道：「哼！你這些話，也許是胡謅的！世上不會有這樣的好人？」小南道：「你不信，我也沒有法子，你可以到那慈善會去打聽打聽，有沒有一個姓洪的？」

　　余氏看女兒這樣斬釘截鐵地說著，不像是撒謊，這就把責罰她的態度改變了，因在臉上帶了一點笑的意思，很從容地低著聲音向她道：「只要你沒有什麼錯處，那我也就不罵你了。可是這個人要做好事的話，決不能給你一塊錢就算了，一定還有給你的錢，你實說，他給了你多少錢？你拿出來了，你就什麼事都沒有。」小南道：「他倒是說了，將來可以幫我們一些忙，可是今天他實在只給了我一塊錢，你不信，搜我身上。」說著，兩手將衣的底襟向上一抄，把一身的白肉都露了出來。常居士在屋子那邊聽到這些話，就喊起來道：「嘿！你這也未免太笑話了？你先是風火雷炮的，只管追問她做了什麼事，現在那件事還沒有問到徹底，你又對她要錢，你這是教導女兒的法子嗎？」余氏聽了這話，由裡面屋子裡，就向外面屋子裡一衝，挺著胸道：「女兒是我生出來的，我愛怎樣教導她，就怎樣教導她，你管不著！有人做好事給錢，我為什麼不要？難道錢還燙手嗎？你有本事，你出門去算命，佔個卦，掙幾個錢來養活你的閨女。現在你還靠著我娘兒倆來養活你，你有什麼話可說？」

　　常居士是個極懦弱的人，平常就不敢和余氏談什麼激昂的話，今天余氏罵姑娘的時候，氣焰非常之凶，這個時候若是和她頂上幾句，可就怕她生氣，只得默然無語。余氏向他將嘴一撇，微微笑著，依然走到裡面屋子裡來，於是拉住了小南的手，又低聲問她道：「據你說，這個人是個好人，他幹什麼事的？」小南道：「我也有些鬧不清了，好像是寫字先生。」余氏道：「你曾用過人家的錢，連人家是幹什麼的，你都不知道？」小南道：「我不是告訴你了嗎？人家是做好事的，又不是我的什麼親戚朋友，我管他是什麼張三李四？」余氏道：「你知道他在慈善會一個月拿多少薪水呢？」小南道：「人家做好事的，我怎能問人家一月掙多少錢呢？」余氏道：「這樣也不知道，那樣也不知道，你這孩子，白得了這樣一個好機會了。他身上穿的是什麼衣服？你總知道，你看他究竟闊是不闊呢？」小南道：「衣服可穿得不闊，不過是一件灰布大褂罷了。」余氏道：「穿灰布大褂的人，能做好事，這話我簡直不相信。」常居士又忍不住了，便道：「你這話真是不通，難道穿灰布大褂的人就不配做好事嗎？」余氏道：「我們這邊說話，你不用管。」小南道：「我看那個人，也不過在那裡混小事的，掙不了多少錢。不過他就是掙不了多少錢，反正也比我們闊得多。他每天早上八九點鐘，總會由這條胡同裡，走過去的。碰巧你要是在大門口遇見了他，我就指給你看。」余氏道：「這樣說，你並不是今天才認識他，你已經認識他好多天了。這幾天，你老說撿著東西賣了錢了，我看那錢不是賣東西的，全是那人給的，對也不對？」

　　小南坐在炕沿上，將身子半倒半伏著，只管用一個食指，去剝那炕上的破蘆席。余氏道：「你說呀！究竟是怎麼一回事呢？」小南道：「可不是嗎？天天總給我幾十個銅子，他說，撿煤核兒又髒，又和野孩子在一處，大姑娘不應幹這個，所以天天給我銅子回來交帳，讓我別撿煤核。」余氏想了一想道：「照說，這個人是好人，說出來的話，也很受聽。可是撿煤核的大姑娘，多著啦。他怎麼就單單說你一個人可憐呢？」小南道：「不就是為了有人打我嗎？」余氏道：「天天都是給你三四十個銅子，為什麼今天給你一塊錢呢？這是為了你洗臉的原故嗎？」小南道：「他給我錢和洗臉有什麼相干？也就是他聽到我說，我父親是個信佛的人，這倒很對了他那股子勁，所以多給了幾個錢。」常居士在那邊屋子裡道：「這樣看起來，這個人簡直是好人，他明天要走過大門過身的話，你可以把他引進來，我要問問他的話。」小南看到母親的態度，早是變好了，不過是要錢而已。現在父親所說的話，也不見得有什麼惡意，真要把人家引到家裡來的話，大概也未嘗不可以。便道：「他也說來著，要見見我們家人呢。」常居士又道：「小南媽，你聽見嗎？小南這些話，若都是真的，這個人就不見得怎樣壞。你想，他要有什麼壞心眼，還敢上咱們家來嗎？」余氏道：「這年頭兒，真是那句話，善財難捨，他老是肯這樣幫咱們的忙，總是好人，他真願意來，我倒要瞧瞧是怎樣一個人？」

　　話說到這裡，總算把盤問小南的一陣狂風暴雨，完全揭了開去。小南膽子大了些，說話更是能圓轉自如，余氏問來問去，反正都不離開錢的一個問題，結果，已經知道小南用了人家三四塊錢了。這三四塊錢，在余氏眼裡看來，的確是一種很大的收穫，不過這姓洪的是怎樣一個人？假使自己家裡，老有這樣一個人還幫著，那可以相信不至於每天兩頓窩頭都發生問題。如此想來，不覺得姑娘有什麼不對。就是姑娘把臉洗乾淨了，把頭髮梳清楚了，似乎那也是為人應當做的事，不見有什麼形跡可疑了。在小南身上掏出來的那一塊現大洋，她原是在衣袋放著，放了許久，自己有些不放心，怕是由口袋漏出去了，她還是由袋裡掏了出來，看了一看，於是在炕頭上破木箱子裡，找出一隻厚底襪子來，將銀元放在裡面，然後將短襪子一卷，用一根麻繩再為捆上。她心裡可就想著，假使得了這樣一個人，老送給我們大洋錢，有一天這大洋錢就要裝滿襪筒子了，這豈不是一樁大喜事？手裡捏住了，不由得噗嗤一聲，笑將起來。

　　常居士在那邊聽到，就問她笑些什麼？余氏道：「你管我笑些什麼？反正我不笑你就是了。」說著，將那襪筒子向破箱子裡一扔，趕緊地把箱子蓋蓋上，再把一些市卷子紙卷子，破壇兒罐兒，一齊向上堆著。常居士在那邊用鼻子一哼道：「我也知道，你是把那塊錢收起來了。你收起那塊錢，打算你一個人用，那可是不行。我吃了這多天的窩頭，你就不能買幾斤白面，讓大家吃一頓嗎？」余氏道：「你這真是瞎子見錢眼也開，剛聽到我有一塊錢放到箱子裡去，你就想吃白面了。你有那個命，你還不瞎你那雙狗眼呢？你多念幾聲佛吧，好讓他渡你上西天去，若是要我養活你，你就委屈點吧。」常居士是常常受她這種侮辱的，假使自己要和她抵抗的話，她就會用那種手腕，做好了飯，不送來吃。這也只好由她去，萬一到了餓得難受的時候，不愁她不把那一塊錢拿出來買吃的，有了這個退一步的想法，這次讓余氏罵著，又不作聲了。小南見父母都不管了，這倒落得乾淨了臉子，找了街坊的姑娘去玩兒去。應該很擔心的一天，她依然保持了她那處女的貞躁，平安地度過。

　　他們這樣的窮人家，晚上愛惜燈油，睡得很早。因為晚上睡得早，因之早晨也就起得早，當那金黃色的太陽，照著屋脊時，余氏已是提一大筐子破紙片，在院子裡清理。因為今天應該向造紙廠去出賣破紙，這破紙堆裡，有什麼好一些的東西，就應當留了下來。把一大筐子破紙，都理清出來了，小南還在炕上睡著，便走進裡屋來，雙手提了小南兩隻胳臂，將她拉了起來，口裡亂叫道：「丫頭，你還不起來？什麼時候了？你說的那個人，這時候他大概快來了，你不到門口去等著他嗎？」小南將身子向下賴著，閉了眼睛道：「早著啦，天還沒亮，就把人家拉起來。」她掙脫了余氏的手，倒了下去，一個翻身向著裡邊，口裡道：「別鬧別鬧，讓我還睡一會兒。」余氏拉了她一隻腳，就向炕下拖道：「誰和你鬧？你將來會把吃兩頓飯的事都忘記了呢？你不是說那個人今天早上，會從咱們家門口過嗎？你怎麼不到門口去等著他？」小南雖然是躺下的，可是快要把她拖下炕來，也明白，一個翻身坐起來，鼓了嘴道：「昨天你那樣子打我罵我，好像我作賊似的。現在聽說人家能幫忙，給咱們錢，瞧在錢上，你就樂了，恨不得我一把就把那個財神爺抬了進來，你們好靠人家發財。」余氏道：「你瞧，這臭丫頭說話，倒議論起老娘的不是來？難道昨天沒有打你，今天你倒有些骨頭作癢？」說著，兩手又將她推了一推。余氏太用了一點勁，推得小南身上向著炕上一趴，嘴唇鼻子和炕碰了個正著。

　　小南被娘一推，倒真是清醒了，走到外面屋子，向天上看了看，見太陽斜照在牆上，便道：「我說是瞎忙嗎？還有兩個鐘頭，他才能來，我們這老早就去歡迎人家，到哪兒歡迎去？」余氏道：「咱們家沒有鐘，你準知道那鐘點嗎？」小南道：「天天都是太陽到窗戶那兒他才會來的，我怎麼不知道？」余氏道：「這樣子說，敢情你天天在大門口等著他，這樣說起來，不是他找你，倒是你找他。」小南覺得自己說話漏了縫，把臉漲得緋紅。余氏倒不怪她，卻道：「既是你認識他，那就更好辦，你可以把話實說了，請他到咱們家來坐坐。我這是好意，說我愛錢就算我愛錢吧。」說了這話，拉了小南的手，就向大門外拖。窮的小戶人家，無所謂洗臉漱口，小南讓母親硬拖著到了大門外，也只得在大門外站著，手在地上拾了一塊白灰，在人家的黑粉牆塗著許多圈圈。自己站在牆根下，畫了幾個圈圈，又跳上幾跳，由東畫到西，幾乎把一方人家的牆都畫遍了。這也不知經過了多少時候，忽然聽到身後有一個人道：「這麼大姑娘，還這樣到處亂塗。」

　　小南這時的心思，在想著洪士毅，雖是手在牆上塗抹著，然而她的心裡，覺得此人該來了，今天他來了，我說我母親歡迎他，他豈不要大大歡喜一陣？所以心裡在姓洪的身上，旁的感覺，她都以為在姓洪的身上。這是忽聽得有人說了一句這大姑娘，還這樣亂塗，這多少有些玩笑的意味在內，旁人是不會如此說話，因之依然在牆上塗著字，口裡道：「你管得著嗎？我愛怎麼樣子塗，就怎麼樣子塗。」那人道：「這是我的牆，我為什麼管不著？我不但管得著，我也許要你擦了去呢。」這一套話，在小南聽著，不應該是士毅說的了，而且話音也不對，回過頭一看，這倒不由大吃一驚。原來這人穿了米色的薄呢西服，胸面前飄出葡萄點子的花綢領帶來。雪白的瓜子臉，並沒有戴帽子，頭髮梳得光而又亮。這個人自己認得他，乃是前面那條胡同的柳三爺。他會彈外國琴，又會唱外國歌。這是他家的後牆，由他後牆的窗戶裡，常放出叮咚叮咚的聲音來。有時好像有女孩子在他家裡唱曲，唱得怪好聽的。今天他是穿得特別的漂亮，一看之後，倒不免一愣。小南一愣，還不算什麼，那個柳三爺，看到她今天的相貌，也不免大吃一驚，向後退了一步，注視著她道：「喝！你不是撿煤核的常小南子嗎？」小南道：「是我呀，怎麼著？你找我家去吧。」柳三爺兩眼注視著她，由她臉上，注視到她的手臂上，由她的手臂上，又注視著她的大腿，不覺連連搖著頭道：「奇怪！真是奇怪！」小南向他瞪了眼道：「什麼奇怪？在你牆上畫了幾個圈圈，給你擦掉去也就得了。」柳三爺眉飛色舞的，只管笑起來，他似乎得著一個意外的發現，依然連說奇怪奇怪！在他這奇怪聲中，給小南開了一條生命之路，她將來會知道世界上什麼是悲哀與煩惱了。                                                  
第六回 覷面增疑酸寒玷善相 果腹成病危困見交情
　　小南子正在等洪士毅的時候，不料來了這樣一個柳三爺，他別的表示沒有，倒一連說了幾聲奇怪，把她也愣住了，退後一步，對著他道：「什麼事奇怪？我身上有什麼東西嗎？」柳三爺道：「你身上並沒有帶著什麼東西？只是你這人像變西洋戲法兒似的，有點會變，不是我仔細看你，不是聽你說出話來，我都不認得你了。」小南子點點頭道：「對了，我昨天洗過了臉，臉上沒有煤灰了，這就算是奇怪嗎？」柳三爺且不答覆她的話，只管向她週身上下打量，打量了許久，就微笑道：「這個樣子，你是不打算撿煤核兒的了？」小南雖然覺得這個人說話有些-嗦，然而看人家漂漂亮亮的，斯斯文文的，不好意思向人家板著面孔，只得淡淡地答道：「為什麼不撿煤核？難道我們發了財嗎？」柳三爺道：「並不是說你發了財，你既是怕髒，也許就不願意撿煤核了。我是隨便猜著的，你別生氣。」說時，嘻嘻地向她笑了，又道：「假使你不撿煤核，好好兒的一個姑娘，哪能夠就沒有事做？」

　　小南不知他的命意何在？正待向下追問他一句的時候，她母親余氏走出來了。她看見小南和一位穿西服的青年先生在說話，她卻不認識這是街坊柳三爺，以為這就是天天向小南施捨銅子的洪先生，便笑著迎上前，和他深深地點了一個頭道：「你剛來，你好哇？我們家裡去坐坐吧。」柳三爺聽了她的話，也是莫名其妙，只有小南懂了她的用意，乃是接錯了財神了，便笑道：「喝！你弄錯了，這是咱們街坊柳先生。」說著，用嘴向黑粉牆上一努，便道：「這就是他家裡。」余氏有了這樣一個錯處，很有點難為情，就笑道：「真該打，家門口街坊，會不認識。我不像我們姑娘，本胡同前後左右，我是不大去的，所以街坊，我都短見。」柳三爺估量著，她也是認錯了人，便笑道：「沒關係，借了這個機會，大家認識認識，也是好的。」

　　他如此說著，再看看余氏的身上，一件藍布裌襖，和身體並不相貼，猶如在上半截罩了個大軟罩子一般。衣襟上不但是斑斑點點，弄了許多髒，而且打著補丁的所在，大半又脫了線縫，身上拖一片，掛一片，實在不成個樣子。頭上的頭髮，亂得像焦草一樣，上面還灑了許多灰塵，也不知道她腦後梳髻沒有？只覺那一團焦草，在頭上蓬起來一寸多高，兩邊臉上，都披下兩絡頭髮，披到嘴邊，鼻子眼裡，兩行青水鼻涕，沾著嘴角上的口水，流成一片。額角前面的覆發，將眼睛遮住了大半邊，那副形相，實在是難看。一個藝術家，往往是很注重美感的，她那個樣子，實在是令人站在了美感的反面，因之向她點了個頭，就逕自走開了。

　　余氏望了柳三爺，直等看不見他的後影了，才向小南道：「你瞧這個人有點邪門，先是和你很客氣的樣子，可是一看到了我，他就搭下了臉子來，倒好像和我生氣似的。」小南道：「他為什麼和你生氣？不過是有錢的人，瞧不起沒錢的人罷了。」余氏道：「你也不是有錢的人，為什麼他和你就那麼客氣呢？」小南子對於這個問題，沒有什麼法子答覆。只得微笑著道：「那我哪兒知道哇？」說畢，掉轉身去，在地上撿了一塊白石灰片，又去黑粉牆上塗著字了。余氏站在這裡，也不知道再說什麼話好？本當告訴她讓她不要使出小孩的樣子來，然而現在正要利用著她，可又不能得罪她，只管靠了門站著，呆望著自己的姑娘。

　　小南在黑牆上繼續地畫著，偶然一回頭，看到柳三爺又把兩隻手插在西服褲子袋裡，一步一停地又走了過來。小南以為他是捉自己畫牆來了，嚇得連忙向旁邊一閃，笑道：「你別那個樣子，回頭我在家裡找一把大苕帚給你在牆上擦一擦，也就完了。」柳三爺笑道：「你愛怎樣畫就怎樣畫，我也不捉你了。不過你只能畫今天一回，明天我把牆全部粉刷乾淨了，你可不能再畫。」小南道：「要是像這樣好說話，我就不畫，咱們做個好街坊。」她是一句無心的話，不料柳三爺聽了這話，倒引為是個絕好的機會，就笑著向她道：「可不是？咱們應該做個好街坊，我家裡有彈的，有唱的，你若不怕生，可以到我們那兒去玩玩。」余氏在一邊，看到自己姑娘，和這樣一個漂亮人在一處說話，這當然可認為是一件很榮幸的事，便眉飛色舞地迎上前去，大有和人家搭話之意。柳三爺一看，這不是自己所能堪的事，身子一縮，又轉過背去走了。余氏將嘴一撇道：「你這小子不開眼，你和我姑娘說話，不和我說話，你不知道我是她的娘嗎？沒有我哪裡會有她呢？」小南道：「人家是有面子的人，你怎麼開口就說人家小子？」余氏笑道：「他反正不是姑娘，說他小子，有什麼要緊？」小南道：「要是照你這樣子說話，想眾人幫忙，那真是和尚看嫁妝，盼哪輩子。」

　　她正如此說著，有個行路的人，由一條橫胡同裡穿出來，聽了這話，似乎吃了一驚的樣子，身子忙向後一縮。小南眼快，已經看清楚了那人是洪士毅，立刻跑著迎上前去竄到那條胡同裡，向前招著手叫道：「洪先生，洪先生，我們家就在這裡，你往哪兒走哇？」士毅在胡同拐角處，先聽到余氏罵人，還不以為意，後來看到小南攔著余氏，不許罵人，料定余氏就是她的母親。第二個感想繼續地來，以為這不要就是罵我吧？因之他不但不敢向前走過去，而且很想退回原路，由別個地方向慈善會去。這時小南跑過來相叫，只得站住了腳，點著頭道：「府上就住在這裡嗎？」小南道：「拐過彎去，就是我家，我父親母親全知道了，要請你到我家去談談。」士毅道：「和你站在一處的那個人……」小南點頭道：「對了，那就是我媽。」士毅心裡揣想著，她的父母，當然和她差不多，也是衣衫襤褸，身上很髒的，卻料不到余氏除了那個髒字而外，臉上還掛有一臉的凶相，這樣一個婦人，卻是不惹她也罷，便笑道：「我空著兩隻手，怎好到你家去呢？」小南道：「那要什麼緊？你又不是一個婦道？你若是個婦道，就應該手上帶了紙包的東西到人家去。」如此說著，士毅不免有點躊躇，怕是不答應她的話，未免又失了個機會。

　　那余氏見姑娘迎上前去，早知有故，也跟了上來，聽見小南大聲叫著洪先生，當然這個人，就是施錢給小南的慈善大家了，這也就免不得搶上前來。可是當將洪士毅仔細看清楚之後，她就大大的失望。心裡想著，那樣賦性慷慨的人，一定是個長衫馬褂，綢衣服穿得水潑不上的人。現在看士毅穿件灰衣大褂，也只好有三四成新，頭上戴的草帽子，除了焦黃之外，而且還搽抹了許多黑灰。人看去年紀倒不大，雖是瘦一點，卻也是個有精神的樣子。但是余氏的心目中，只是有個活財神爺光臨，於今所接到的，並非活財神，乃是個毫無生氣的窮小子，原來一肚子計劃，打算借這個幫手發財，現在看起來，那竟是夢想。因之在看到士毅之後，突然地站立定了，不免向著他發呆。士毅見她兩綹頭髮披到嘴角來，不時用手摸了那散頭，將烏眼珠子望了人，只管團團轉著，不知道她是生氣？也不知道她是發呆？小南看到雙方都有驚奇的樣子，這事未免有點僵，就介紹著道：「洪先生，你過來，我給你引見引見，這是我母親，她還要請你到我們家坐坐去啦。」士毅聽了這話，就拱拱手道：「老伯母，你何必那樣客氣呢？」余氏聽到他叫了一聲老伯母，這是生平所不輕易聽到的一種聲音，不由得心裡一陣歡喜，露著牙笑了起來，才開口道：「我們丫頭回來說，你老給她錢，這實在多謝得很，我們窮得簡直沒法兒說出那種樣子來，得你這些好處，我們怎樣報答你呢？」士毅雖是不大願意她那副樣子，然而已經有了小南介紹在先，當然不便在她當面輕慢了她的母親，只好拱拱手道：「你說窮，我也不是有錢的人，幫一點小忙，那很算不了一回什麼事，你何必掛齒？」他口裡如此說著，這時回憶余氏相見時候之一愣，那不用說，她正是看到自己衣服破舊，不像個有錢施捨的人，於今有說有笑，這是兩句恭維話，恭維得來的，很是不自然，便又作了兩個揖道：「這個時候，我還有點公事，不能怞開身來。下午我辦完了公，一定來拜訪老伯和伯母。而且這個時候，空了兩隻手，實在也不便去。」余氏先聽說他不去，心裡覺得這人也是個不識抬舉的。後來他談到下午再來，這時空手不便，分明是回頭他要帶東西來，樂得受他一筆見面禮，何必這時強留他？就向他笑道：「你真有公事，我們也不敢打攪，你就請便，可是你不許撒謊，下午一定得來，別讓我們老盼望著。」士毅點著頭道：「我決不能撒謊，還要向老伯請教呢。」說著，供了拱手，竟自掉轉身走了。

　　余氏站著望他走遠了，才向小南搖著頭道：「這話要不是你說的，我簡直有點不相信，這樣的一個人，他倒有錢施捨。」小南道：「一個人做好事不做好事，不在乎有錢沒有錢，你不信，往後你看他是不是一個慷慨的人？」余氏也不和她辯駁，三腳兩步就跑了回去，在院子裡就伸著兩手，大開大合的，鼓了巴掌道：「這是哪裡說起？這麼樣一個人，會肯做好事，有做好事的錢，自己不會買一件漂亮些的衣服穿嗎？」常居士坐在鋪上道：「你總是胡說，讓人家街坊聽到，說是我們不開眼。」余氏道：「什麼不開眼？這年頭兒，錢是人的膽，衣是人的毛，沒錢有衣服，還可以虎人一陣，有錢沒衣服，那人就透著小氣。」常居士昂了頭，將那雙不見光亮的眼珠翻了一陣，罵道：「憑你這幾句話，就是要飯的命，一個人有了錢，就該胡吃胡穿的嗎？有錢不花，拿出來做好事，那才是菩薩心腸呢。」余氏聽了這話，由院子裡向屋子裡，打得屋門撲通亂響。常居士一聽，知道來勢不善，不敢再撩撥她了，便向她連連搖著手道：「別鬧別鬧，犯不上為了別人的豆子，炒炸了自己的鍋，你說有錢該穿衣服，就算你有理得了。」余氏道：「這不結了？瞧你這塊賤骨頭。」常居士心裡這倒有些後悔。早知道那個姓洪的，不是怎樣一個有錢的人，就不該讓他到家裡來，回頭人家來了，當面訕笑人家一陣，那多難為情？可是他如此想著，事實有大不然的，到了下午四點多鐘的時候，大門撲撲的兩聲響，接著有人問道：「勞駕，這裡是姓常的家嗎？」只這一句，卻聽到余氏先答應了一聲：「找誰？」她就迎出去了。

　　這個來敲門的，正是洪士毅來了，他兩手都哆哩哆嗦地提了好些個紙包，余氏一見，沒口子地答應道：「是這兒，是這兒，洪先生你請進來坐吧，我們這兒，可是髒得很啦。你來了就來了吧，幹嗎還帶上這些個東西呀？這真是不敢當了。」洪士毅笑道：「我也不敢帶那些浮華東西，都是用得上的。」他如此說著，已經走進屋子，不覺得身子轉了兩轉，覺得手上這些紙包，不知道應該放在什麼地方的好？余氏再也不能客氣，兩手接了包的東西，就向裡面屋子裡送。其間有個大蒲包，破了一個窟窿，現出裡面是碗口大一個的吊爐燒餅。這些個發面的燒餅，就可以快快活活地吃兩天，這也要算是宗意外之財了。常居士雖是雙目不明，但是其餘的官感，是很靈敏的，他已經知道有人到了屋子裡，而且一陣紙包蒲包搓挪之聲，彷彿是有東西送來，已經拿進裡面屋子去了。便拱拱手道：「多謝多謝，兄弟是個殘疾，恕我不恭。」士毅站在破爐爛桌子當中，轉著身子，卻不知道向哪裡去安頓好？只是呆站著。還是小南看到人家為難的情形，由院子裡搬了個破方凳進來，擱在他身邊。常居士聽了那一下響，又拱拱手道：「請坐請坐！我們這裡，實在擠窄得很，真是對不住。小南，你去買盒煙捲來，帶了茶壺去，到小茶館裡，帶一壺水回來。」士毅連忙止住道：「不用，不用，我以後不免常常來討教，若是這樣客氣，以後我就不敢來了。」余氏將東西拿到裡面屋子去以後，急急忙忙，就把那些包裹打開，看看裡面是些什麼東西？一看之後，乃是熟的燒餅，生的麵粉，此外還有燒肉醬菜之類，心裡這就想著，我們家今天要過年了。她聽到外面屋子有沏茶買煙卷之聲，便覺多事。後來士毅推說，這就覺得很對，跑了出來道：「咱們家什麼東西都是髒的，人家那敢進口？咱們就別虛讓了。」常居士摸索著，兩腿伸下地來，便有讓坐之意。余氏靠了裡邊屋子的門站住，向裡屋子看看，然後又向人放出勉強的笑容來。

　　小南一會兒跑到院子外，一會兒又跑到院子裡，你只看他全家三口人，都鬧成了那手足無所措的樣子，不但是他家不安，就是作客的人，看到了這種樣子，也是安貼不起來，自己突然地到一個生朋友家來，本來也就窮於辭令，人家家裡，再要鬧得雞犬不寧，自己也就實在無話可說。因站起來向常居士拱拱手道：「老先生，今天我暫時告退，過兩天我再來請教。我聽令愛說，老先生的佛學很好，我是極相信這種學問的，難得有了這樣老前輩，我是非常之願意領教的。」常居士聽了，笑得滿臉都打起皺紋來，拱手道：「老賢弟，我家境是這樣不好，雙目又失明了，若不是一點佛學安慰了我，我這人還活得了嗎？這種心事，簡直找不著人來談，老賢弟若是不嫌棄肯來研究研究，那比送我什麼東西也受用。請你哪一天上午來，我家裡人都出去了，可以細心地研究研究。要不然，這胡同口上的德盛茶館，無聊得很的時候我也去坐坐的，哪天我沏壺清茶恭候。」士毅自想身世，很是可憐，再看這老頭子，更是可憐，便答應了他，星期日准來奉看，於是向余氏深深地鞠著躬，出門而去。

　　小南將他送到大門外，笑道：「你瞧我父親是個好人吧？」士毅道：「剛才我有兩句話，想和你父親說，可是初見面，我又不便說。」小南紅了臉道：「你可別瞎說。」士毅道：「你猜我說什麼話？是你想不到的事情，也是我想不到的事情。剛才我在會裡聽到個消息，他們辦的慈善工廠，要收一班女生，這裡分著打毛繩，做衣服，扎絹花，許多細工。只要是有會裡人介紹進去，可以不要鋪保，你若願意進去學的話，每天可以吃他兩餐飯，而且還可穿會裡制服。早去晚歸，算是會裡養活你了。你願幹不願幹呢？」小南道：「有工錢沒工錢呢？」士毅想了一想道：「初去的人，大概是沒有工錢的。不過你要添補鞋襪的話，錢依然是我的，你看好不好？」小南道：「若是你能把我媽也找了去，就剩我爹一個，那就好養活，一定可以去。」士毅道：「我一定設法子去進行，我看你家也太可憐了，不能不想法子的。」小南笑道：「你有那樣好的心眼，那還說什麼？我媽一定喜歡你的，我就等你的回信了。」士毅聽了她這話，自然高高興興而去。

　　小南走回家來，只見余氏左手拿了個火燒餅，右手兩個指頭，夾了一根醬蘿蔔，靠了門在那裡左右相互的，各咬一口。直至把燒餅醬菜吃完了，她還將兩個指頭送到嘴裡去吮了幾下。小南笑道：「我媽也不知道餓過多少年，露出這一副饞像來？」余氏將手一揚道：「我大耳巴子-你，你敢說老娘？不饞怎麼著？從前要吃沒得吃，於今有了吃的，該望著不吃嗎？」小南道：「你也做出一點乾淨樣子來。」余氏不等她說完，就呸了她一聲道：「你媽的活見鬼。你才洗乾淨了一天的臉，你就嫌我髒了。」小南道：「不是那樣說，那洪先生剛才對我說，願意給你找一件事。」余氏道：「真的，他有這樣好心眼。」她口裡說著這樣要緊的問題，然而她忘不了那燒餅和醬菜。這時她又到屋子裡去，拿出兩個燒餅，幾根醬菜來。她老遠地遞一個燒餅給小南道：「你不吃一個？」小南道：「幹麼白口吃了它？不留著當飯嗎？」常居士在鋪上搭腔了，便道：「你也太難一點，還不如你閨女，我聽到拿了好幾回了。」余氏腳下，正有一個破洋鐵筒。她掀起一隻腳，猶如足球虎將踢足球，彭的一聲，把那個洋鐵筒踢到院子裡，由大門直鑽到胡同裡去。口裡可就說道：「我愛吃，我偏要吃，你管得著嗎？丫頭，你說，那個姓洪的小子，要給我找什麼事？」說著，把左手所拿到的醬菜，將兩個燒餅夾著，就送到嘴裡，咬了個大缺口，嘴裡雖是咀嚼著，還咕噥著道：「若是讓我當老媽子，我可不幹。」小南道：「人家也是有身份的人，並不是開來人兒店的，為什麼介紹你去當老媽？」余氏又咬了一口燒餅道：「只要少做事，多掙錢，當老媽我也干。還有一層，我得帶了你去。讓我丟下這樣一個大姑娘不管，我可不放心。」常居士道：「你瞧她說話，一口沙糖一口屎……」余氏喝道：「你少說話！我娘兒倆說話，這又有你的什麼事？你說了我好幾回了，你別讓我發了脾氣，那可不是好惹的。」常居士聽了這話，就不敢作聲了。小南道：「你問了我幾遍，不等我答話，你又和爸爸去胡搗亂，你究竟要聽不要聽？」她說話時，看到母親吃燒餅吃得很香，也不覺得伸了手。余氏道：「你真是個賤骨頭，給你吃，你不吃，不給你吃，你又討著要吃了，你自己去拿吧。」小南走到屋子裡，只見滿炕散了紙包，似乎所有可吃的東西，都讓母親嘗遍了。那個蒲包，是裝著發面燒餅的，這時一看，那樣一大包，只剩有四個和一些碎芝麻了。小南不覺失驚道：「好的，全吃完了。媽！你吃了多少個？」余氏道：「是我一個人吃的嗎？我分給你爸爸五個了，他一定收起來了。」小南道：「要吃大家吃。」於是將三個燒餅揣在衣袋裡，手上捏著一個，一路吃了出來。余氏見她的衣袋，鼓了起來，便瞪了眼道：「你全拿來了吧？」說著，拖了小南的衣襟，正待伸手來搜她的燒餅，常居士道：「不過幾個燒餅，值得那樣鬧？小南說人家替你找事的話，你倒還沒有問出來。」小南坐在門外的石階上，吃著燒餅，就把士毅的話說了。常居士道：「那好極了，慈善會裡辦的事，沒有錯的，你們都去。你們兩個人有了飯碗，我一個人就不必怎樣發愁了。」小南道：「他說了，明天來回咱們的信，大概事情有個八成兒行。」說時，吃完了手上那個燒餅，又到袋裡去拿出一個燒餅來，繼續吃著。

　　余氏也有個八成飽了，就不再奪她的，只是醬菜吃得多了，口裡非常之渴。他們家裡，除了冬天偎爐子取暖，爐子邊放下一壺水而外，由春末以至深秋，差不多都不泡茶喝。這時口渴起來，非找水喝不可，就拿了一隻粗碗，到冷水缸裡，舀上一碗水來，站在缸邊，就是咕嘟一聲。無奈口裡也是鹹過了分了，這一碗涼水下去，竟是不大生效力，好在涼水這樣東西，缸裡是很富足的，一手扶了缸沿，一手伸碗下去舀水，又接連喝了兩碗。水缸就放在外面屋子裡的，當她一碗一碗的水，舀起來向下喝的時候，常居士聽得清清楚楚，便攔著她道：「這個日子，天氣還是很涼的，你幹麼拚命地喝涼水？可仔細鬧起病來。」余氏道：「我喝我的水，與你什麼相干？」說著話，又舀起一碗來喝下去，小南笑道：「我也渴了，讓我也喝一碗吧。」余氏舀了一碗涼水，順手就遞給了小南，笑道：「喝吧，肚子裡燒得難過，非讓涼水潑上一潑不可！」小南接過那碗涼水碗正待向下喝，常居士坐在床鋪上，發了急了，咬了牙道：「小南，你不要喝，你鬧肚子，我可不給你治病！」小南用嘴呷了一口涼水，覺得實在有點浸牙，便將那碗水向地上一潑。將碗送到屋子裡桌上放下，靠了門，向余氏微笑著。余氏道：「你笑什麼？」小南道：「我笑你吃飽了喝足了，可別鬧肚子呀！」余氏待要答應她一句什麼話，只聽到肚子裡嘰咕一聲響，兩手按了肚皮，人向地上一蹲，笑道：「糟了，說鬧肚子可別真鬧了！我活動活動去，出一點兒汗，肚子就沒事了。」說畢，她就走出門去。小南倒是心中有些愉快，就走進屋子去，把那些大大小小的紙包，收收撿撿，有點疲倦了，就摸到炕上去躺著。躺了不大一會兒，只聽到余氏在院子裡就嚷起來道：「了不得，了不得，真鬧肚子。」說著話時，她已經嚷著到屋角的廁所裡去了。一會兒她走進屋子來，就一屁股坐在炕上，兩手捧了肚皮上的衣服，皺了眉，帶著苦笑道：「人窮罷了，吃頓發面燒餅的福氣都沒有，你看真鬧起肚子來了，這可……」說了這句話，又向外跑。自這時起，她就這樣不住地向廁所裡來去，由下午到晚上，差不多跑了一二十趟，到了最後，她跑也跑不動了，就讓小南搬了院子裡一個破痰盂進來，自己就坐在痰盂上，兩手扶了炕沿，半坐半睡。由初晚又鬧到半夜，實在精疲力盡，就是伏在炕沿上，也支持不住自己的身子，只好和著衣服，就在炕上躺下。到了最後，雖是明知道忍耐不住，也下能下炕。常居士是個失明的人，自己也照應不了自己。小南年歲又輕，那裡能夠伺候病人？只鬧到深夜，便是余氏一個人，去深嘗那涼水在肚腸裡面惡作劇的滋味。

　　到了次日早上，余氏睡在炕上，連翻身的勁兒都沒有了。小南醒過來，倒嚇了一跳，她那張扁如南瓜的腮幫子，已經瘦得成了尖下巴頦，兩個眼睛眶子，落下去兩個坑，把那兩個顴骨，更顯得高突起來。那眼珠白的所在，成了灰色，黑的所在，又成了白色，簡直一點光也沒有。小南哎呀了一聲道：「媽！你怎麼這個樣子啊？」余氏哼著道：「我要死了，你給我……找個大……夫，哼！」小南看了這樣子，說不出話來，哇的一聲哭了。常居士在隔壁屋子裡，只知道余氏腹瀉不止，可不知道她鬧得有多麼沉重？這時聽了她娘兒的聲音，才覺得有些不妙，便摸索著走下床來，問道：「怎麼了？怎麼了？我是個殘疾，可吃不住什麼變故呀！」他扶著壁子走進屋來，先聞到一股刺鼻的臭味，雖是他習於和不良好的空氣能加抵抗的，到了這時，也不由得將身子向後一縮。常居士道：「我們家哪有錢請大夫呢？這不是要命嗎？」小南道：「我倒想起了一個法子，那位洪先生，他不是每天早上要由這裡上慈善會去嗎？我在胡同口上等著，還是請他想點法子吧。」常居士道：「你這一說，我倒記起一件事來了。他們和任何什麼慈善機關，都是相通的。你媽病到這個樣子，非上醫院不可的！請那洪先生在會裡設個法子，把她送到醫院裡去吧。事不宜遲，你快些到胡同口上去等著，寧可早一點，多等人家一會，別讓人家過去了，錯過了這個機會。」

　　小南看到母親那種情形，本也有些驚慌，聽了父親的話，匆匆忙忙，就跑向胡同口去等著。果然，不到半小時的時候，土毅就由那條路上走了過來。他遠遠地放下笑容，便想報告他所得的好消息。小南跑著迎上前去，扯了他的衣襟道：「求你救救我媽吧，她要死了。」士毅聽了這話，自不免嚇了一跳，望著她道：「你說怎麼著？」小南道：「我媽昨天吃飽了東西，喝多了涼水，鬧了一天一宿的肚子，現在快要死了。」士毅聽了這話，心想，這豈不是我送東西給人吃，把人害了？於是跟著小南，就跑到常家去。常居士正靠了屋子門，在那裡發呆，聽到一陣腳步雜沓聲，知道是小南把人找來了，便拱拱手道：「洪先生，又要麻煩你了，我內人她沒有福氣，吃了一餐飽飯，就病得要死了。」士毅答應著他的話，說是瞧瞧看。及至走到裡面屋子裡，卻見余氏躺在炕上，瘦成了個骷髏骨，嚇得向後一退，退到外面屋子來。常居士這時已是掉轉身來，深深地向士毅作了兩個揖。士毅忙道：「老先生，這不成問題，我們慈善會裡，有附屬醫院，找兩個人把老太太抬去就得了。」常居士道：「-！我看不見走路，怎麼找人去？我那女孩子，又不懂事，讓她去找誰？」士毅站在他們院子裡呆了一呆，便道：「請你等一等，我有法子。」說畢，他就出門去了。也不過二十分鐘的工夫，他帶了兩個壯人帶了槓子鋪板繩索，一同進來，對常居士道：「老先生，你放心，事情都交給我了。我既遇到了這事，當然不能置之不顧，剛才我已經向會裡幹事，打過了電話，說是我一個姑母，病得很重，請了半天假，可以讓我親自送到醫院裡去的。現在請了兩個人，把你們老太太抬到醫院裡去。」常居士道：「哎呀！我真不知道要怎樣謝謝你了？」他們說著話時，那兩個壯人，已經把鋪板繩索，在院子裡放好，將余氏抬了出來，放在鋪板上。常居士閃在屋門的一邊，聽到抬人的腳步履亂聲，聽到繩索拴套聲，聽到余氏的聲吟聲，微昂了頭，在他失明的兩隻眼睛裡掉下兩行眼淚來，小南站在常居士的身邊，只是發呆。士毅看到人家這種情況，也不覺淒然，便道：「老先生，你放心，事情都交給我了。好在這又用不著花什麼錢。」常居士道：「不能那樣說呀！我們這種窮人，誰肯向這門裡看一眼呀？阿彌陀佛，你一定有善報。」士毅道：「人生在世上，要朋友做什麼，不就為的是患難相助，疾病相扶持嗎？」常居士手摸了小南的頭，輕輕拍了她兩下道：「孩子，你和洪先生磕……磕……磕個頭，恕我不能謝他了。」小南聽說，真個走向前來，對士毅跪了下去。士毅連忙用手扶起她道：「千萬不可這樣，姑娘，我們是平輩啊！」又道：「老先生，你這樣豈不是令我難受？」

　　他們說話時，余氏躺在鋪板上，睜眼望著，只見常居士的眼淚，如拋沙一般下來。於是抬起一隻手，向小南指指，又向常居士指指。士毅道：「對了，姑娘，你在家陪著令尊，他心裡很難受，別讓他一人在家裡，那更傷心了。」余氏躺在板上，對他這話，似乎很表示同情，就微微點了頭。那兩個抬鋪板的人，也和他們難受，有個道：「走吧，病人很沉重，耽誤不得了。」於是將一根粗槓穿了掛套的繩索，將鋪板吊在下面，抬了起來。常家只有一床百孔千瘡的被單，已經髒了，不能拿出來，只拿了兩個麻布口袋，蓋在余氏身上而已。人抬出去了，士毅又安慰了常氏父女兩句，就跟著出去。常居士點點頭道：「好朋友，好朋友。」說著，望空連作兩個揖。可是小南不懂什麼是感激，卻哇的一聲哭了。                                                  
第七回 勉力經營奔忙猶自慰 積勞困頓辛苦為誰甜
　　過了兩個鐘頭之後，洪士毅手裡提了兩個紙包，匆匆忙忙地又跑到常家來。一進大門，就見小南坐在屋簷的台階石上，兩手撐了頭，十分頹喪的樣子。她聽到門口有腳步聲，抬起頭來，看到士毅，就搶上前迎著他道：「我媽的病，怎麼樣？不要緊嗎？」常居士本也是直挺挺的，躺在屋子裡鋪板上，聽了小南問話，也是一個翻身坐了起來，昂著頭向外問道：「洪先生來了嗎？她……她沒有什麼危險嗎？」士毅頓了一頓道：「光是肚瀉，原不要緊的，但是據醫生檢查，大便裡面已經有痢症了。這個樣子，恐怕不是三天五天可以治好的。」小南聽說，又哭起來了。常居士等不及了，自己就摸索著走到外邊來，皺了眉道：「我心剛定一點，你又要哭了。事到於今，只好聽天由命了。幸是遇到洪先生幫忙，才能夠把她抬到醫院裡去。要不然，還不是望著她躺在家裡等死嗎？」士毅道：「這樣說，倒是我的不好，沒有我送那些燒餅來，不會有這事。」常居士拱拱手道：「罪過罪過，要照這樣子說，柴米油鹽店，都可以關門，因為吃下去，保不定人要生病的，況且他的病，明明白白，是喝涼水而得。我雖是眼睛瞎了，心裡卻還明白，難道我們這樣的窮人，還不願意人家多多的幫助嗎？」士毅將帶來的兩包東西，悄悄地塞到常居士手上，笑道：「老先生，我想府上少了個當家的人，一定沒人做飯，我送你們一些現成的東西吃吧。」常居士手上捧了兩個紙包，捏了幾捏，彷彿是麵包之類，就拱了拱手道：「我真說不上要怎樣報答你的了？」土毅道：「老先生，這些話，都不必說，你是知道的。今天下午，我是要到會裡辦公去的，不能怞身，醫院下午還可以去看一趟的，你爺兒倆隨便那個人去一個吧。你要知道，一個人到了醫院裡，是非常之盼望親人去看的。」說時，用手伸著拍了拍常居士的手，表示一種深懇的安慰，然後向小南點了個頭道：「再會了。」他緩緩地走出大門，小南卻在後面跟了出來。

　　士毅不曾知道身後有人相送，只管向前走著。小南直把他送到胡同口，禁不住了，才說道：「你明天來呀！」士毅猛然回轉身來，見她眼圈兒紅紅的，呆了一呆，便道：「小南，我很覺以往的事，對你不住，你父親是柔懦可憐的人，你母親也是一無……也是一個本分可憐的人，你父親要你下跪，你怎麼真跪下來？我的心都讓你給跪碎了，以後不必這樣。你知道，我不是有力量搭救人的人，以前都是為了你，可是到了現在，我不搭救你家人，我覺得良心上過不去了，你放心吧。」小南道「你以前並沒有什麼事得罪我呀？」士毅道：「有的，你是不知道。但是過去的事，也就不必提了。」小南不知道他真正的命意所在，只得含糊點著頭，自走回去了。

　　士毅一人向會裡走，便默想著與常家人經過的事情，覺得小南這孩子，猶是一片天真，只是沒有受過教育，又得了撿煤核夥伴的熏陶，她除了要錢去買吃喝而外，不知其他，可是當她母親病了，她天良發現了，也和其他受了教育的姑娘一樣呀！那余氏躺在鋪板上一副瘦骨，那常居士兩隻瞎眼裡流出來的眼淚，回想起來，都是極慘的事情，令人不能不幫忙，但是自己的原意，絕對不如此呀！一個月的薪水，預先支來了，原想在極枯燥、極窮困的環境中，得些異性的安慰，現在所得到的，卻是淒慘。那十塊錢經這兩天的浪費，差不多都花光了，這一個月的衣食住問題，卻又到何處找款子來填補？自己實在是錯誤了，很不容易地得了這慈善會一種職務，安安分分地過去好了，何必又要想什麼異性的調劑？可是，自己是二十八歲的人了，青春幾乎是要完全過去，人生所謂愛情，所謂家庭，都在窮困裡面消磨過去了。自己這還不該想法子補一點青春之樂嗎？再想到小南子那蘋果一樣的兩頰，肥藕似的手臂，堆雲似的烏髮，處處可以令人愛慕，假如有這樣一個嬌小的愛妻，人生的痛苦，就可以減少了一半。求愛的人，都不是像我這一樣的去追逐嗎？我這不算什麼欺騙，也沒有對她父母不起。我和她父親交朋友是一件事，和她去求愛，那又是一件事。想到這裡，把愛惜那十塊錢的意思，完全都拋棄了。不但是拋棄了，而且覺得自己還可以想法子去奮鬥，找些錢來，打進這愛情之門去。愛情是非金錢不可的，這不一定對於小南是適用這種手腕的。他一想之後，把意思決定了，到了會裡辦公室裡，辦起事來，並不頹喪，更覺得是精神奮發。

　　他在慈善會裡，所做的是抄寫文件的職務，他的能耐，最容易表現著給人看到。這天下午他把所抄寫的文件，送到幹事先生那裡去，他接著一看，翻了一翻道：「你今天上午，不是請了假的嗎？」士毅道：「是的，我請了幾點鐘假的，但是我不願為了私事誤了公事。假使我下次有不得已還要請假的時候，我也好開口一點。」幹事道：「你這字寫得很乾淨，說話倒也老實，我薦舉你一件小事，獎勵獎勵你吧。現在會裡借了一部道藏書來，有好幾百本，正分著找人去寫，可以讓你也抄寫一份，每千字報酬你一角錢，筆墨紙張，都是會裡的。假使你每日能抄寫三四千字，每月可以多收十來塊錢，對你不是很有補救的事嗎？而且這種報酬，為了體諒寒士起見，可以每日交稿，每日拿錢，你能不能再賣一些苦力呢？」士毅聽了這話，猶如挖到了一所金窖，大喜欲狂。於是連連向那千事作了幾個揖道：「果然有這樣的好事，你先生就栽培我大了。哪天開始呢？」那幹事道：「你哪天開始都可以，我現在就拿一份抄本紙筆給你，假如你明天有稿子交回來，你明天就可以領錢了。」他說著，果然將東西拿來，一齊交給他。士毅正在為難，怕是斷了經濟的接濟，做夢想不到，就是今天有了一筆新收入，可以列入預算。

　　他捧了那些紙筆，走回會館去，飯也來不及吃，茶也來不及喝，立刻就伏在桌上，開始抄寫起來。直到天色昏黑，窗子裡都看不見了，這才想起還不曾吃晚飯，一面拿錢叫長班買了些燒餅油條來吃，一面點著油燈繼續地向下寫。每寫到了一千字，心裡想著，這又可以得一角錢，便覺得興奮起來，自己也不知道寫到什麼時候，只數一數那可謄寫三百二十個字一張的稿紙，竟有十幾張之多，大概為時不少了。白天在慈善會裡，本就加工趕造，鬧了一下午，回家之後，又是這樣繼續地抄寫，這雖不必用什麼腦力，然而謄經卷，抄文件，都是要寫正楷的，卻又粗心不得，寫到這個時候，眼睛有些發脹，頭也有些昏暈，在一盞淡黃色的煤油燈光下，實在支持不住了。這才把這些紙筆稿件收拾起來，登床睡覺。心裡有事，老早的就醒了，下床之後，首先就把謄的道藏書看了一看，見質量那樣豐富，心中甚是高興，也等不及洗臉，先就坐到桌子邊來，寫了半頁字。寫了半頁之後，因為並不吃力，索性再寫半頁，這才開始向廚房裡舀水來漱洗。這會館裡的人，起床分作三班，第一班是用功的學生，第二班是有些事務的人，第三班才是不讀書的學生，和那些無職業的漢子。這個時候，連那第一班應當起床的學生，都不曾起來，實在早得很。於是漱洗之後，又謄寫起來。直等抬起頭來，看著窗戶上半截的日影，這是每日往慈善會去服務的時候了，於是收了筆墨，向慈善會來。

　　他在路上想著，每日到會之前，可以寫一千字，正午回來的時候，也可以寫幾百字，到了下午下工的時候，便可充量地發揮本能，竭力謄寫起來，大概能寫二千以上的字。那末，每日總可以寫四千字到五千字，每月當可以增加十二元到十五元的收入，要接濟常家的用度，這也就不能算少了，一頭高興，立刻就先跑到常家去看看，他爺兒倆現時在幹什麼？不料到了那裡，卻是大門緊閉的，用手連拍了幾下，聽到小南的聲音；在門裡很嚴重地問道：「誰？幹什麼的？」士毅說了姓名，她才打開門來，皺著眉道：「一早起來，我爹就到醫院裡去了。剩我一個人在家裡，怪害怕的。」士毅道：「那有什麼害怕？青天白日的，也沒有人到這種地方來行搶吧？」小南道：「我也不知道什麼緣故，家裡沒人，胡同裡也沒人，一點聲音也沒有，我害怕極了。」士毅道：「這樣早，你父親一個人到醫院裡去做什麼？」小南道：「你不知道他是一個殘疾嗎？他又捨不得花錢僱車，要自個兒問路問了去。」士毅道：「呀！雙目不明，叫他向哪裡去問路？」小南道：「我就是這樣害怕了，他那樣慢慢地問路，慢慢地走著，就是問到了那裡，也要半上午了。家裡總有些破破爛爛的東西，總得有人在家裡看家，我又不能跟了他去。我急著我媽，我又愁著我爹，我只得關起門來哭。」士毅走到院子裡，向她笑道：「你真是個孩子，你家有了這樣不幸的事情，你應該自己把自己當個成人的姑娘，在家幫著你父親，到醫院去安慰你母親。」小南道：「我也是這樣說呀！昨天去看我媽，我媽卻不會說話了。到了今天，我爹怎麼著也得去，說是和我媽見一面去，你想，我忍心攔住他嗎？」說時，用手柔擦著自己的眼睛，幾乎又要哭了出來。士毅道：「這真是不幸得很。我在工廠裡，也給你媽找了一個事了，她把這個機會失掉，未免可惜！」小南道：「你給我媽找得了什麼事？」士毅道：「工廠裡有許多女工人，開飯的時候，和送茶水的時候，都少不得要人幫忙，我就給你媽在廚房裡找了一個打雜……」小南連連搖著手道：「你快別說這話。我媽說了，要她去當老媽子伺候人，她可不幹，你想，他肯伺候工廠裡的女工人嗎？」士毅一番好意，不料卻碰了人家這樣一個大釘子，只得笑道：「你現在很有向上的志氣了，以後不去撿煤核，不去偷人家的煤塊了嗎？」小南道：「你若幫著我有飯吃，有衣穿，我為什麼不做好人？可是我家這樣一來，真糟了糕了，我要在家裡照應我爹，不能出去了。我媽以前常討些粗活做，每天總也找個十枚二十枚的，買些雜合面吃，現在我媽又病了，怎麼辦呢？」說著，又哭了起來。士毅安慰著她道：「你別哭。告訴你吧，我現在找了一份意外的工作，每天給人家抄字，能抄幾毛錢，這個錢，除了我自己拿一點零用外，每天都給你家。」小南道：「這樣說起來，你在那慈善會裡，敢情一個月掙不了多少呀？」士毅猶豫了一陣子，向她笑道：「你看我這個樣子，能掙多少錢一個月呢？不過我對你說句實心眼兒的話，我非常願意幫你的忙，我雖掙錢不多，總比你們的境遇好些。」小南道：「那末，你一個月，能掙五塊六塊的嗎？」士毅道：「那倒不止，一月可以掙十一二塊錢，倘若每天能寫五毛錢字呢，一個月又能多掙十四五塊錢。」小南昂著頭沉算了一陣，點點頭道：「十二塊，又加十五塊，一個月能掙二十六七塊錢了，那不算少，我家一個月要有這麼多錢進門，有皇帝娘娘，我也不做了。」

　　士毅先聽到她嫌自己掙錢少，心裡十分的慚愧。現在她又認為二十六塊錢，是賽過富有天下的數目，心裡倒安慰了許多，便笑道：「你的希望不過如此，那有什麼難處？不久的時候，你有了事，你母親也有了事，我又幫你的忙，你家不就有這些個收入嗎？」小南將他的話，細想了一想，覺得不錯，不禁又有些笑容了。士毅躊躇了一會子道：「怎麼辦呢？我到了辦公的時候了。我在這裡陪著你是不行，我不陪你，又怕你一個人太寂寞。」小南道：「你還是去吧，你要是把事情丟了，我們指望的是誰呀？」這樣一句話，在旁人聽了，不能有什麼感覺，然而士毅聽到，便深感這裡面有一種很貼己的表示，就握住了小南一隻手，搖撼了一陣，笑道：「好！我為了你這一句話，我要去奮鬥。你不要害怕，把大門關上就是了。到了下午，我辦完了公，一定就來看你。」小南攜著他的手，送到大門口。恰是巧不過，那個柳三爺帶了四五個如花似玉的姑娘，由這兒過去，把小南臊得臉上通紅，連忙向院子裡面一縮，把大門關閉了。

　　士毅現在彷彿添上了一重責任了，在慈善會裡辦公的時候，便會想到常家這三個可憐蟲怎麼得了？假使自己做了他家的姑爺，他們那個家庭，就是自己的了，自己有了這樣一個家庭，是悲呢？是喜呢？是苦惱呢？是快樂呢？自己一個人做起事來，卻不免老是沉沉地涉想，一想起來，當然做事情就不能專心了，他謄寫一張八行，連筆誤帶落字，竟錯了三處之多，自己寫完了校對一番，要塗改挖補，都有些不可能，只得重寫了。不料重寫一張之後，依然有兩處錯誤，這未免太心不在焉了。就想著，不可如此，非把心事鎮定了不可！於是就來寫第三張。當他寫第三張八行時，自己極端地矜持著，幾乎是每一個字的一橫一直，都用全副精神貫注在上面，八行是寫完了，然而精神用過度了，腦筋竟有些脹得痛。於是伏在桌上，要休息一會。當他正將頭枕在手胳臂上的時候，卻聽到總幹事在隔壁屋子裡咳嗽聲。他想，全科的人，都說自己是個勤敏的職員，怎麼可以在辦公室的桌子上睡起覺來？如此想著，立刻又振作精神坐了起來。好容易把上午的公事熬過去了。

　　一出了辦公室，心裡可就想著，小南一人在家裡，必定是二十四分的寂寞，於是匆匆地跑上大街，買了十幾個饅頭，又是醬肘子鹹鴨蛋，用兩條舊的乾淨毛巾包著，跑到常家來。遠遠地就看到小南靠了大門框站著，只管向胡同口上望著。士毅老遠地將手巾包舉了起來，嚷道：「你等久了吧？給你帶吃的來了。」小南伸手接了東西，臉上有了一點笑容，便道：「你跟我們買的吃的，還有呢，就是我爹還不回來，我真有些著急。」士毅道：「這裡到醫院，路不算少。你想呀！他一個雙目不明的人，慢慢地摸索著來去，當然不能立刻就回來。饅頭是熱的，你先吃上一點，我也沒有吃午飯呢。」小南家外邊那個屋子，並無所謂桌椅，只是亂放了些破爛東西，士毅走進來看了看，簡直沒有可以坐著進食的地方，只得搬了個稍微整齊的方凳子，放到院子裡，把兩包吃物透開，由手巾鋪了方凳面，食物放在手巾上，和小南坐在台階石上，就開始吃了起來。小南左手拿了個熱饅頭，右手兩個指頭，箝了幾塊醬肘子，咬一口饅頭，吃一塊醬肘子，非常之有味的樣子。士毅笑道：「你覺吃得好嗎？」小南道：「怎麼不好呢？一個月我們也難得吃一回白面，現時吃著饅頭，又吃著醬肘子，還有個不好吃的嗎？」士毅道：「既是你說好呢，這些醬肘子，我就全讓給你吃。」小南吃著吃著，這兩道眉峰，慢慢地又緊湊起來。士毅道：「你又為什麼發愁？」小南道：「我倒在這裡吃得很好，也許我媽病更重了，也許我爹撞上人了。」士毅突然站起來道：「免得你不放心，我替你到醫院裡去跑一趟吧。」小南道：「那就勞駕了。不過你去了，還要回來給我一個信兒。」

　　士毅手上拿了一個饅頭，就走了出來。他這餐午飯，是一毛五饅頭，一毛錢醬肘子，五分錢的鹹鴨蛋，已經耗費不少了，無論如何，今天也不能再有什麼耗費，不但不敢坐人力車，連一截電車也不敢搭坐，只憑了兩隻腳，快快地跑到那慈善醫院去，到醫院一問，不錯，是有個瞎子來看病，但是在這醫院門口，讓人力車撞傷了腿，醫院裡給他敷了藥，替他僱車，讓他回去了。士毅聽說，這個可憐的瞎先生，真是禍不單行，也不知道他的傷勢如何？應當去看看才好。於是依然轉回身來，再到常家來。

　　這回到了常家又是一番景象了，只在門口，便聽到一種聲吟之聲，大門是半掩著，一陣陣的黑煙，還帶著臭味，向門外奔騰。士毅推門進去，只見院子裡擺了爐子，爐口裡亂塞些零碎木片和紙殼子，而且爐口四周，支了三塊小石頭，上面頂著個瓦壺，這正是他們在燒水喝。小南站在階沿石上，不住地用手柔擦眼睛，似乎被煙熏了。士毅道：「怎麼樣？老先生撞得不厲害嗎？」常居士這就在屋子答言道：「哎呀！老弟，真是對不住，老遠的路，要你跑來跑去。我沒有什麼傷，就是大腿上擦掉一塊皮。時候不早了，你去辦公吧，我們這裡，沒有什麼事了。」士毅身上沒有表，抬頭看看日影子，也知道是時候不早，安慰了常居士兩句，掉轉身就向外走。可是當他走出大門的時候，小南又由後面追了出來，走到身邊，低聲道：「明天務必還請你來一趟。假如我父親要到醫院裡去看我媽的話，非坐車不成……」士毅用手指著她的肩膀道：「不要緊，我明天會給你父親送車錢來，你好好地安慰他吧。」

　　他囑咐完了，於是又開始跑著，向慈善會而來。然而他無論跑得多快，時間是不會等人的，當他跑到會裡以後，已經遲到一小時以外了，所幸幹事還不曾發覺，自己就勉強鎮定著，把公事辦完。心裡想著，不必再到常家去了，這應當快回會館去，抄寫稿件起來。於是再不躊躇，一直走向會館去，又像昨天一樣，靜心靜意地抄寫道藏經卷。而且自計算著，今天耗費了四五毛錢，非寫四五千字不可！如此，就可以支付兩抵了。當然，這種事是可以拿時間和力量去辦到的，到了晚上十二點鐘，也就抄寫了五千字。次日早晨起來，補寫了幾百字，合成一萬，就帶到慈善會交卷。果然，在散值的時候，領到一塊錢抄寫費。他在抄寫的時候，當然是感到痛苦，然而現在得著了錢，便又想到這是一種很大的安慰。再也不能忍耐了，就到常家來探望小南，小南一聽到門外有腳步聲，就跑著迎了出來，皺了眉道：「你怎麼這時候才來？我爹好幾次要走了，我給他僱車來著，來去要七毛錢，我們哪裡拿得出呢？」士毅頓了一頓，突然地在衣袋裡一掏，掏出那塊錢來，就塞到小南手上，笑道：「這一塊錢都給你了。除了七毛錢，剩下三毛錢，你可以買東西當晚飯吃。」談著話，一路走了進來，常居士在屋子裡全聽到了，便道：「阿唷！這了不得，老是花你的錢，我心裡怎麼過意得去呢？」士毅道：「這個請你不必掛在心上，憑我的力量，這些小忙，我總可以辦到的。」常居士無甚可說。小南道：「洪先生，你吃過午飯了嗎？」士毅看她那樣慇勤問著，大概她又想自己來作東。然而身上不曾帶零錢出來，得的那一塊錢抄寫費，又完全交給她了。便道：「我早吃過了，你們呢？」常居士道：「多謝你送我們的麵粉，我們就和著麵粉，煮了一餐疙瘩吃。若不是孩子要等你來，我已經走了。你有事，請你自便吧。我這個破家，也不要什麼緊，讓小孩子一人看著就行了。」他說著話，向門外走。在小南手上接過那塊錢，僱車上醫院去了。士毅總怕小南寂寞，又在這裡陪她談了一陣，才趕回會館去，把自己塞在牆眼裡的幾張銅子票拿了出來，買了幾個干燒餅，在廚房裡倒了一碗白開水，對付了這餐午飯，匆匆忙忙再上會裡去。

　　自這天起，他在會裡要辦公，回來要寫字，得了空閒，又要到常家去看看小南父女。他為了節流起見，又不肯花一個銅子坐車，只憑了兩條腿加緊地跑。一個人，不是鐵打的，士毅一連幾天，手足並用，實在有些精神不濟。到了第四天，自己幾個存下的碎錢，都花光了，而且常居士家裡，食物也將告盡。這天想著，若是明天顧人顧己的話，大概要八毛錢，自己就當寫八千字，說不得了，今天又要帶夜工了。因之由慈善會出來之後，不再到常家去，下了決心，就回會館來寫字，由下午四點多鐘起，寫到晚上十一點多鐘止，直寫了個不抬頭。寫的時候，雖然腦筋有些脹痛，然而自己繼續著鼓勵自己，對於這事就不曾加以注意。及至自己將筆停止，檢點檢點寫了多少字的時候，一陣眼睛發花，只覺天旋地轉，怎麼也支持不往，身體向前一栽，就伏在桌上。不料自己不休養則已，一休養之後，簡直抬不起頭來。究竟是寫了多少字，這已不能知道，只好手摸了床鋪板，和衣倒下去睡。還好，他倒下去之後，便安然入夢，等著耳朵裡聽到有人的說話聲時，幾次想要睜開眼來，都有些不能夠，最後勉強睜開眼來，只見那紙窗上白色的日光，直射得眼睛睜不開來。不管三七二十一，一個翻身坐了起來，口裡連連叫著糟了糟了，只是幾分鐘的時候，漱洗畢了，趕快地就走出會館向慈善會而去。

　　今天到了會裡，更是有些不同於往常，只覺得辦公室裡，有一種重濁的空氣，向人身上壓迫著，彷彿這身子束縛了許多東西，頭腦上也好像頂了幾十斤，說不出來身上有一種什麼抑鬱與苦悶，見了同事，勉強放出笑容來，怕人家看出了什麼苦惱，然而這苦惱就更大了。伏在辦公桌上，將那紅色的直格子紙寫字，那一條條的直線，都成了縱的平行線。硯台是四方端正的，看去倒成了三角形，雖是勉強提起筆來，那一支羊毫筆倒成了一支棒槌，無論怎樣，也不能使用靈便了。這種情形，當然沒有法子再寫字了，只得放下了筆，將兩手籠了抱在懷裡，閉著眼睛，養了一養神。他這種情形，再也不能隱瞞著同事的了，早就有人向他道：「洪先生，你的臉色太壞，大概有點不舒服吧？」士毅站了起來，要答覆人家的話，只覺屋子如輪盤似地打轉，令人站立不穩，身子向後一挫，便又坐在椅子上。於是把幹事曹先生驚動了，對他說：「既是身體不好，不必勉強，可以回去休息休息。若是勉強做事，把身子病倒了，那就更不合算了。」士毅站起來，扶著桌子沿，定了一定神，覺得眼花好了一些，這才離開了辦公室。因為這次走開，是得了幹事的同意的，心中自是泰然，並不慮到會影響自己的飯碗，今天可以把一切的問題，都拋開到一邊去，回會館去，穩穩當當，睡上一大覺。

　　這幾天以來，為了常家的事，自己也太辛苦了。既要顧到掙錢，又要顧著看護人。以前沒有慈善會的職務，也不過天天愁那兩餐飯而已，現在除了兩餐飯，依然有問題而外，而且時時刻刻，添著憂慮恐怖，仔細想來，與自己可說毫無關係。若說是惻隱之心，世界上沒有一個人去救人，下這樣大的力量的。這樣說起來，我為的是誰？不就為的小南嗎？為著小南，正因為她能安慰我的枯燥生活罷了。但是在事實上說起來，她真能安慰我嗎？那恐怕是一種夢幻。她的母親，首先便嫌我衣服穿得不漂亮，不像個有錢的人。就是小南自己，似乎她以前很以為我有錢，現在才知道我是就小事的，或者也有些不滿意了。這只有那個老瞎子先生，他是很感激我的。然而他在家庭裡，似乎成了個贅瘤的人。我拼了命去維持他一家人，她一家人，未必對我能有徹底的諒解，何能得到什麼安慰？就算能得些什麼安慰，一個人拼了性命去求一點安慰，也有些樂不敵苦吧？算了吧，男女之愛，不是窮人所能有的。從此以後，自己撇開常家，住著會館，靠那十塊錢薪水，便足夠維持生活。萬一自己還想舒服一點，每天高興寫上一二千字，一月又可得幾塊錢，管每日的小菜，也許夠了。他如此想著，就覺今日可以回家去大睡一場，從此以後，不必去管常家的事了，合著那句成語，真個如釋重負，再不要做那傻子了。他想的時候，只管低了頭走，把自己心上的抑鬱，就排除到一邊去。但是當他走到大門口的時候，那個老門房，卻迎了出來，向他拱拱手道：「洪先生，你這幾天，怎麼這樣的忙？」士毅歎了一口氣道：「-！不要提起。不過我也是自作孽，不可活。」老門房道：「怎麼了？你搗了什麼亂子了嗎？」士毅道：「那倒不是，只是我多管閒事不好。」老門房道：「你說管閒事，我正問你這個啦。怎麼你提的事，忽然不管了呢？」老門房如此一說，使士毅那香消極的意思，不得不打消，所謂如釋重負的那個重負，倒依然要他背著呢。                                                  
第八回 厚惠乍調羹依閭以待 苦心還賣字隱幾而眠
　　洪士毅見老門房說得那樣的鄭重，便問道：「我有什麼事重托過你？」老門房道：「前些時，你不是要再三的對我說，有一個婦人要找事情嗎？現在工廠裡差了一個……」士毅搖搖頭道：「不必提了。那件事情，和老媽子差不多，人家雖是窮，是有面子的人，這樣的事，人家不肯幹。」老門房道：「你猜著是什麼事？」士毅道：「不是管女工開飯、洗碗筷子的事情嗎？」老門房連連搖了頭道：「不，不。這工廠裡不是有糊取燈盒兒和做小孩兒衣服兩樣活嗎？這兩樣，不一定是廠裡人做，在家的人，只要取個保，也可以拿活去做。為了這個，工廠裡特意要請幾個女跑外，一個月至少也給個七塊八塊的，還可以在工廠裡吃飯，你看這不是一件很好的事嗎？」士毅搖著頭道：「好是好，可是要找事的這個女人，沒有造化，她現在害了病了。」老門房道：「害病也不要緊，只要你和總幹事提一聲兒，留一個位置暫時不發表，就是再過個十天半月，也來得及。」士毅聽了這話，自己卻沉吟了一會子，假使余氏這病遲個三五天好了，再養息七八上十天，也就可以上工了，這樣的好事把它拋棄了，未免可惜！萬一來不及，她的姑娘，也可以代表。老門房道：「洪先生你想些什麼？」士毅道：「我想著，這個老太大若是病得久一點，讓她姑娘先代表跑幾天，也可以嗎？」老門房道：「她姑娘多大歲數呢？」士毅道：「大概有十六七歲吧？」老門房聽了這話，一手摸了鬍子，瞪了兩隻大眼，向他望著。老門房其實也沒有什麼深意，可是士毅看到之後，立刻臉上紅了起來。他不臉紅，老門房卻也不留意，他一紅起臉來，老門房倒疑心了，想著他是一個光身漢子在北平，我是知道的，這個時候，他先要給個女太太找事，現在又要給個十六七的姑娘找事，這是怎麼回事？這樣一個老實人，難道還有什麼隱情嗎？他心裡想著，手裡就不住地去理他的鬍子。士毅看他那神氣，知道他在轉念頭，便道：「不成功也沒有關係，我不過轉受一個朋友之托。我隨便的回復他就是了。」

　　說畢，他就向外面走去。走路的時候，他又轉想到常家的事。我現在為了他家，每天多寫不少的字，老把這件事背負在身上，原不是辦法，可是突然地謝絕了，也讓他一家人大失所望。今天有了這個消息，我正好擺脫，應當去告訴小南一聲，至於她願幹不願幹，那就在乎她們，反正我自己是盡了這一番責任的了。他心裡這樣想著，這兩隻腳卻自然而然的，向著到常家的這一條路上走了來。他不感到寫字的痛苦，也不感到為人出力的煩悶，卻只盤算小南母女答應不答應的問題。走到常家門口時，遠遠地看到小南在那裡東張西望，看到他來了，立刻跳著迎上前來，問道：「你怎麼這時候才來？真把我等急了。」士毅道：「有什麼事嗎？」小南道：「我媽的病，已經好些了，多謝你啦。我爹說，老讓你花錢，心裡不過意，可是我們這窮人家，有什麼法子謝你呢？我下午買了幾斤切面，等著你，煮打滷麵吃。我鹵也做得了，水也燒開了，就等著你好下面啦，可是你老不來。」士毅口裡答應著事忙，心裡可就叫著慚愧，心想，我今天要是不來的話，人家燒好了水，要等到什麼時候才煮麵呢。所以和朋友絕交，也當讓朋友知道，免得人家有癡漢等丫頭這一類的事情。他心裡這樣責備著自己，走到大門裡去。常居士似乎是知道他來了，昂了頭向屋子外叫道：「小南，是洪先生來了吧？我說不是？人家有那一番惻隱之心，還不知道你媽今天的病怎麼樣呢？怎能夠不來？」士毅在院子裡答道：「這兩天事情忙一點。來，我是一定來的，就是我不來了，我也會打老先生一個招呼，免得指望著我幫忙呀。」說著這話，已經走到很窄小的那個中間屋子裡去。常居士摸索著迎上前來，兩手握了士毅一隻手臂，然後慢慢地縮了手，握住了他的手，一手托著，一手按著，點了兩點頭，表示出那誠懇的樣子來，卻道：「洪先生，我得著你，算是一活三條命。要不然，我內人病死，我要急死，我這個丫頭，前路茫茫，更是不知道要落到什麼地步。小孩子說，老讓你幫忙，要煮一碗麵請請你。其實這買面的錢，也是洪先生的，你別管她這面是誰花錢買的，你只瞧她這樣一點孝心吧。」士毅啊喲了一聲道：「老先生，你怎麼說這樣的話？折煞我了。」小南道：「屋子裡沒有地方坐，又髒得要命，還是請洪先生在院子裡坐吧。」士毅道：「這裡我已經來熟了，那裡坐都行，不必和我客氣。」小南不由分說，忙碌了一陣子，她將一把破爛的方凳子，放在階沿石邊。又端了一個矮凳子放在旁邊，用手拍了矮凳子道：「就請這兒坐吧。」士毅也覺得他們屋子裡，充滿了煤臭與汗氣味，到外面來坐，正合其意，笑著坐下了。常居士扶了壁，摸索著出來，也在階沿石上坐著。屋簷下一個煤爐子上，用三塊小石頭，支了一口補上鋸釘的大鍋，燒上了一鍋水，只是將一方柳條編的籠屜托子蓋了，在那縫裡，只管冒出熱氣來。小南在屋子裡，端出來一隻缺子口的綠瓦盆，盆上蓋了一條藍布濕手巾。掀開手巾來，中間兩大碗北方人吃的面鹵，乃是雞蛋、肉絲、黃花菜、木耳、花椒、芡粉合煮的東西。碗外面，就圍上了幾大捆切麵條。於是小南取了笊籬筷子，就在當院子下起面來。

　　常居士坐在階沿石上、風由上手吹來，正好將面鍋裡的熱氣，吹到他面前，他聳了鼻子尖，不由得喝起彩來道：「香，好香！機器面比咱們土面來得香，也好吃些。」士毅道：「老先生，你大概肚子餓了，給你先盛上一碗吧？」常居士笑道：「不忙不忙，你們那一碗鹵恐怕涼了，得熱上一點兒吧？」小南並不答覆他這一句話，取出一個大碗來，盛上了一碗麵，將一個盛了醬的小蝶子，一齊送到方凳子上，將一雙筷子塞到他手上，笑道：「你先吃吧。這黃醬倒是挺好的，我忘了買香油給你炸上一炸，你就這樣拌著吃吧。」常居士一手接下筷子，一手探索著摸了碗道：「我怎好先吃呢？」小南道：「你吃素，我們吃葷，你先吃吧。免得鬧在一處，也不乾淨。」常居士將臉向著士毅笑道：「我這就不恭敬了。」於是摸了黃醬碟子在手，用筷子撥了一半黃醬在白水煮的麵碗裡，然後筷子在麵碗裡一陣胡拌，低了頭，稀哩唆羅，便吃起來。那一碗麵何消片刻，吃了個乾淨。小南也不說什麼，接過了麵碗去，悄悄地又給他盛上一碗。接著她將兩碗鹵放在方凳子上，然後盛了一碗麵，雙手捧著，送到士毅面前。又取了一雙筷子，用自己的大衣襟，擦了兩擦，拐了嘴笑著送了過來。士毅笑道：「何必這樣客氣呢？」小南笑道：「你要說客氣，我們可寒憎，瓜子不飽是人心，你別說什麼口味就得啦。」

　　士毅吃著面，心裡也就想著，像小南這樣的女孩子，總是聰明人，分明是她要煮麵給我吃，例說是她父親要煮麵謝我，在這種做作之下，與其說是她將人情讓與父親做，倒不如說是她有點不好意思了。她果然是不好意思，這其間便是有意味的。不要說她是個撿煤核的小妞兒，她一樣懂得什麼叫溫柔，什麼叫愛情呀。心裡想著，眼睛就不住地向她看了幾眼。她捧了一碗麵，先是對了方凳子站著吃，因為士毅老是望她，她就掉轉身，朝著大門外吃了。士毅見她越發的害臊，就不再看她了，吃完了一大碗麵，將碗與筷子向方凳子上一放，小南回轉身來，立刻放下自己的碗，伸手將士毅的碗拿過去，便要去盛面，士毅用手按了碗道：「行了行了，我吃飽了。」小南笑道：「你嫌我們的東西做得不好吃吧？」士毅笑道：「那是笑話了。我又不是王孫公子，怕什麼髒？我的量，本來就不大，這一大碗，就是勉強吃下去的。」小南道：「舀點兒麵湯對鹵喝吧？你不再吃一點，我的手拿不回來。」士毅聽她如此說著，沒有法子再可以拒絕，只得笑道：「好！我喝，就是湯，也請你給我少舀一點。」於是小南將碗拿過去，舀了大半碗熱湯，親自用湯匙將面鹵舀到湯碗裡來和著。士毅雖是在窮苦中，但是這一個多月來，有了事情了，每餐飯總是可以吃飽的。像這樣的麵湯沖鹹鹵喝，實在不會感到什麼滋味。可是對於小南這樣的人情，又不能不領受，只得勉勉強強把那一碗湯，喝下半碗去。小南看那樣子，知道人家也是喝著沒有味，因笑道：「洪先生，你等著吧。」士毅突然聽到說等著，倒有些莫名其妙，就睜了眼向她望著。她笑道：「等我有一天發了財，我請你上館子吃一餐。」常居士倒不由得噗嗤一聲笑了，因道：「人家要吃你一餐，還要等你發了財才有指望呢。你這輩子要不發財呢？」小南道：「一個人一生一世，有倒霉的日子，總也有走運的日子，你忙什麼？」常居士卻歎了一口氣道：「一個人總要安守本分，別去胡想，像咱們這樣的人家，財神爺肯走了進來嗎？你媽是個無知無識的婦道，我是個殘疾人，你是個窮姑娘，咱們躺在家裡，天上會掉下餡餅來嗎？」士毅笑道：「這也難說，天下躺在家裡發財的人，也多著呢？就以你姑娘而論，焉知她將來就不會發財？」小南笑道：「對了，也許我挖到一窖銀子呢，我不就發了財嗎？」

　　大家說說笑笑，把這一頓面吃了過去。士毅道：「我來了這久，忙著吃麵，把一個消息，忘記告訴老先生。就是上次我說的，可以給伯母找一個事情的話，現在可以辦到了。事情很好，面子上也過得去，就是在工廠送活到外面去做，人家做好了，又去取回來，事情很輕鬆的。除了每月八塊錢而外，還可以在工廠裡吃飯，合起來，也有十幾塊錢一個月，不是很可以輕府上一個累嗎？」常居士聽說，早是情不自禁地向他連連拱了幾下手道：「這就好極了，就請洪先生玉成這件事吧。」士毅道：「可是有一層，伯母現在病著呢，她怎能上工呢？」常居士聽說，將眉毛連連皺了幾皺。士毅道：「這一層，我也想到了，可以請令愛先去，代替十天半個月。」小南聽說，連忙頓著腳道：「我去我去，哪一天去？」常居士道：「人家不過是這樣一個消息，成不成還不知道呢，那裡就能夠說定了日期？」小南一頭高興，不覺冰冷下去。那臉色也就由笑嘻嘻的，一變而繃了起來。士毅笑道：「只要姑娘願意去，我一定努力去說，多少總有點希望。」小南不覺向他勾了一勾頭道：「我這裡先謝謝了。」常居士他雖不看見，他用臉朝了小南站的那一方面，似乎有點感覺，點著頭道：「對了對了，多謝謝吧。」士毅吃了她親手做的一碗麵，心裡已經有一種奇異的感覺。現在他爺兒倆這樣的感謝，更教他興奮起來，便站起來安慰著小南道：「我盡力去辦，只要會裡幹事先生肯答應，我就磕三個頭也給你把這事情說妥下來。」說著話時，手按在她的肩膀上，輕輕地拍了幾下。小南向她微笑著，眼睛可射到瞎子父親身上來。她順手抬了一隻手，握住了他的手，捏著搖撼了幾下，向他微微地笑著。這個樣子，她是表示了很深的感激與希望，士毅哪裡還有推托的餘地？因笑道：「你放心好了，我一定給你辦成功就是了。我不光是答應你就算了事，還有許多事要一同去辦的呢。事不宜遲，我馬上回去就給你辦理。」士毅說了，人就向外走著。小南跟在後面，追了出來，卻握住他一隻手，只是嘻嘻地發出那無聲的笑。士毅看她這樣親熱，心裡自是滿意，可是急於無話來安慰她，就笑著問道：「今天你不短錢用嗎？」小南道：「今天我不用錢了，你明天再把錢給我就是了。」士毅答應了一聲好，高高興興地走回會館去。

　　他有生以來，不曾經過女人對他有一種表示。今天小南這番好意，是平生第一次受著女人的恩惠，覺得這種恩惠，實在別有一種滋味，自己一個人低頭走著仔細回想，總覺得小南這個人，不可以看她年輕，不可以笑她是撿煤核的，實在她也是無所不知的人。正想到得意之時，身後忽然有人叫起來道：「老洪，你要到什麼地方去？」士毅猛然回頭一看，呵喲一聲，自己也不由得笑了起來，原來已經走過了會館門口好幾家門戶了。叫的人卻是會館裡的同鄉，怎料到他如此窮困的人，會發生愛情問題？所以他隨便說著，也沒人注意他。然而他走到自己臥室裡以後，架起兩腿，在床上躺著又繼續地想著下去。覺得小南這種要求，自己無論如何，應當給她辦成。這樣一來，自己可以少有些經濟上的負擔，其二，給她找了一個事，她對我的感情，要格外好些。那個時候，在友誼上我就可以到進一步的程度了。想到這裡，自己加上了一筆但是，所謂進一步的程度，井不是像上次帶她到西便門外去的那種舉動，這是要她感覺得我這人待她不錯，她不應當把我當一個父親的朋友，應當把我當她一個知心的人，一切的情形，彼此都可以有個商量。到了那個時候，必定水到渠成，不用我有什麼要求，她父母也許就會出來主張一切的了。不過這樣一來，我周濟幫助人家的用意，完全把假面目揭破了，不過是一種引誘的手段而已。別的還罷了，我打了一個佛學的幌子，去和那好佛的常老頭子歪纏，世界上真是有佛的話，我這人就該打下十八層地獄去。我現在要做好人，只有幫他們的忙，不圖他們的報酬。可是又得說回來了，我手餬口吃，自己還顧全不過來呢，為什麼去幫別人的忙呢？假使我不去幫他們的忙，像小南這樣的孩子，作個煤妞兒終身，未免可惜！而且她是十二分的希望我去幫她的忙。假使我不去幫她的忙，她那種失望，比受了我的引誘，還要難過萬分呢。自己想來想去，始終得不著一個解決的辦法。還是起來，預備了燈火，掩著房門，靠了桌子坐著。呵喲，這一下子提醒了他，桌子角上還有一本道藏書和一疊稿子紙，自己一種新加的工作，晚上回來，還不曾動手哩。本來自己想著，累了這些天很是無聊，今天可以不必寫了，反正自己掙的錢，總夠自己吃飯的。寫字掙來的錢，都是給常家人用了，不過是為人辛苦。決計不做那傻事了，也可以養養自己幾分精力。然而到了現在，這計劃又該變遷了，臨走的時候，小南曾說了一句，有錢明天給她用，若是明天見了面，不給她錢用，未免有點難為情。我有的是精力，便費點神，只要今天帶個夜工，寫個三四千字出來，明天就可以給她三四毛錢了。我的能力固然是小，可是她的希望也不大。若是做這一點事，我還要考慮，太沒有出息了。這沒有什麼難處，不過是寫。想到一個寫字，自己振作起精神，立刻磨墨展紙，就寫了起來。以謄寫經卷而論，一小時寫一千字，並不為多，但是士毅在白天，寫過字，辦過公，還跑過路，又以他的精神而論，也就用得可以的了。況且回得家來，又是這樣的思索，實在是不能寫字了。可是他覺得今天晚上，有的是空餘的時間，又何必不寫幾個字呢？因之排除了一切的困難，他還是繼續地寫了下去。由晚上八點鐘，寫到十一點鐘，也不過僅僅寫了兩千字。將這個到會裡去領款，兩角錢而已。無論如何，總得再寫二千字，明天所得的錢，才拿出來不寒磣。因之趁磨墨的工夫，休息了片刻。磨完了，按著紙，又繼續地寫。也許是人真個有些疲倦了，寫著寫著，兩隻眼睛的眼皮，不由人作主，只管要合攏起來。自己雖然竭力地提起精神來，要把眼皮撐著，但是眼睛裡所看的字，和手下所寫的字，有時竟不會一樣。猛然省悟過來，定睛一看，竟寫了好幾個小南在稿子上。心裡連說糟了。所幸寫錯的，還僅僅是最後一張，若是以前幾張都有錯字，今天的工夫，算是白費了。自己也是想不開，今天既是寫得太累了，今晚上可以休息，明天起個早來寫，不是一樣嗎？可是話又說回來了，一個人做事做到累了，總是貪睡的，明天不但不能起早，也許比平常起得晚，那又怎麼辦呢？窮人手下又沒有鬧鐘，可以放在床頭，讓它到時把人吵醒。也不像在家裡的人，假使要起早的話，可以托付別個，早早地喊一聲。

　　他正想著，一個蒼蠅嗡的一聲，在燈光上繞了一個圈子飛著，他自己不覺噗嗤一聲笑了起來。心裡想著，有了。前兩天，晚上忘了關窗戶，一天亮飛進幾個蒼蠅來，就把人吵醒了。我何不打開窗戶，打開房門，大大的歡迎蒼蠅進來？明天早上，它在我臉上爬著，癢得我自然會醒。蒼蠅就是我的鬧鐘，蒼蠅就是叫我起身的聽差。這個法子絕妙，再也不用猶豫的了。於是門窗一起打開，吹滅了燈，安心上床去睡。到了次日天剛亮的時候，果然有幾個餓蒼蠅在屋子裡飛著。因為睡著的人，身上是有熱氣的，那蒼蠅就飛到人手上人臉上來嗅那熱氣，爬來爬去，鬧得人渾身作癢。士毅朦朧中用手在臉上撥了幾撥。可是蒼蠅對於熱氣，是有一種特別嗜好的，你雖是把它竭力轟跑了，它拚命地掙扎，飛過去，又飛回來。這樣的拚命交計有五六分鐘之久，這個慇勤的飛僕，到底把士毅叫了起來。士毅睜開眼睛一看，呵喲！天亮了，蒼蠅催我來了。於是匆匆忙忙的，披衣起床，趕快就揣著臉盆到廚房裡去舀了一盆涼水來洗臉。也不知昨天是什麼事大意了，卻把一條舊的洗臉手巾，不知放到哪裡去了？找了很久，手巾沒有法子找著，若是這樣找下去，又要耽誤不少寫字的工夫，因之只把涼水在臉上澆了兩下，掀起一片衣襟，將臉隨便地擦抹了一把，趕快就伏到桌上來寫字。寫了幾行，就看看窗子外頭的日影。因為在會館裡住著，從來沒有鐘錶看時間，現在已經練成了一種習慣，不必看鐘錶，只要看著屋簷下及牆上的日影，就知道是什麼時候了。所以他的心事，老是分著兩層，一方面寫字，一方面注意著日影。他總算寫得快的，不到半小時之久，他就寫起了五百字。照這樣算著，一個鐘頭，好寫一千字了。起來得如此之早，當然好寫兩個鐘頭的字，才到慈善會去。便便宜宜的，可以在早上掙兩角錢到手了。如此想著，筆在紙上，真個如蠶食葉，寫得是很快。不過昨日帶病睡覺，今天起來得如此之早，卻並沒有把病放在心上。直到寫過兩個鐘頭以後，預計的兩千字，已經可以寫完了，於是覺著自己的頭腦，一陣比一陣的發脹。恨不得伏在桌上，立刻睡上一會兒才好。然而這最後幾行字不寫起來，這一角錢的報酬，今天就不能拿。再拿不到兩角錢，回頭到小南家去，小南伸手要錢，就沒有法可以出手。想到這裡，不由得自己不格外努力，於是咬著牙，低了頭又謄寫起來。一口氣把最後一頁寫完了，看看窗子外的日影，也不過七點多鐘，到上慈善會辦公的時間，約摸還有一小時，於是將筆一拋，歎口氣道：「我可寫完了。」

　　只說完了這句，他就兩手伏在桌上，頭枕在手臂上，朦朧地睡去。本來他是可以上床去睡的，可是他心裡也自己警戒著自己，假使睡得太舒服了，恐怕起不來了，還是伏在桌上，閉閉眼睛，稍微休息一會就算了。因之他伏在手臂上，剛剛有點意志模糊，立刻想起來道：「不要到了鐘點了吧？」立刻抬起頭來，睜開眼看看窗外的日影，還是先前看的那個樣子，並沒有什麼移動。這也是自己小心過度了，這個樣子，自己也許不曾睡到五分鐘呢。於是自己寬慰著自己道：「時間還早著呢，好好地睡半點鐘吧？」他下了這個決心，便又伏在桌上睡了起來。自己也不知道睡了多少時候，將頭向上一衝，叫起來道：「到了時間了，起來吧，起來吧。」果然站起來看時，太陽影子，也只是每日在床上剛醒的時候，並沒有到出門的時候，然而這也就時間無多了。自己再也不敢睡，立刻將桌上的稿件收拾收拾，就出門去。他第一項工作，就是把抄的字交到幹事先生手上，領了四角洋錢到手。那給錢的幹事，對他臉上望望，因問道：「洪先生，你在北平是一個人呢？還是帶有家眷？」士毅不知道人家的意思何在？便道：「自然就是我一個，我這種情形，還能養家眷嗎？」幹事道：「既然只是一個人，何必這樣苦苦地工作，每天除了到會來辦公而外，你總有這些字交卷，和那不工作光抄字的人，也差不多，你實在是太苦了。這幾天，不但你的臉色憔悴了許多，就是你的眼睛也紅了。據我看來，怕是帶夜工的緣故吧？」士毅微笑道：「你猜是猜對了一半。不過我這樣做苦工，也是沒有法子。我雖是不養家眷，可是以前窮得沒奈何，借了債不少，現在我要趕出一點錢來，把這債還一還。」幹事先生道：「這樣子，事就難說了，還債要緊，性命也是要緊呀。」說著，望了他，倒替他歎了一口氣。士毅不便說什麼，自垂著頭走了。可是辦公的時候，他心裡就想著，幹事先生說的話，性命要緊。不要這樣狠命地寫字吧？可是我要不這樣加工趕造的話，我哪有錢幫小南的忙呢？好容易掙扎到現在，小南對我有些意思了。我忽然把以前努力的事情，一齊停止不管了，那末，交情也就從此中止了，未免可惜！幹事先生說的話不要管他，我還是干我的。不見得一個人每天多寫幾千字，會把人寫死。因之辦完了公，回去吃飯的時候，怕煮飯耽誤了工作，只買了幾個大燒餅，一路走著，一路啃了回會館去。

　　到了會館之後，向會館裡同鄉，討了兩杯熱茶喝著。看了看屋簷下的太陽影子，那陽光和屋陰分界之處，黑白分明，有如刀截，筆直一條。這樣子，正是太陽當頂了。往日這個時候，在慈善會裡，還不曾出門，今天就回了家了，時候很早，何不趕快多寫上一頁？主意有了，立刻把衣袖一掀，站在桌子邊磨起墨來。將墨放著，就伏到桌子邊，展紙伸毫來寫字。他寫字的時候，卻聽到隔壁屋子裡有人道：「老洪這幾天，起早歇晚，連回來吃飯的時候，都不肯停一下，這麼寫字，什麼事，要這樣子的忙法？」又一個人道：「他在北平苦夠了，大概他想積攢幾個錢，預備將來沒有法子的時候，好回家吧？他這個人，一錢如命，是不肯枉費一文的。」士毅聽了這話，心裡真不免有些慚愧，我真是一個錢不肯枉花嗎？豈知我都是為了枉花，才這樣的賣力呢？人生在世，大概是不會滿足的，有飯吃，就想衣穿。有吃有喝了，便想一切的逍遙快樂。等著一切逍遙快樂，有些希望了，這就預備花錢。到了這時，錢總是不夠花的，於是就拚命去想法子，只要能得著錢，無論出什麼力量，都在所不惜。這就忙碌來了，苦惱也來了，這不但是自己如此，就是自己所看到得意或失意的人，也莫非不如此！我剛吃了幾天飽飯，就貪上了女色，這不該打嗎？可是話又說回來了，窮人就不該貪女色嗎？想著想著，手裡拿了筆，不寫字，也不放下，只是懸著筆，眼望窗子外出神。許久許久，忽然哎呀了一聲。                                                  
第九回 襆被易微資為人作嫁 彈琴發妙論對我生財
　　原來洪士毅想得正得意的時候，卻忘了寫字，偶然一低頭，自己才發現了面前放了一張紙，沒有寫字呢？自己不是趕到會館來，預備寫上幾百字的嗎？這樣一想，把寫字的事忘記還不要緊，也不知是如何鬧的，卻在寫字的紙上，滴上好幾滴墨跡。抄寫經卷，就要的是一個乾淨，有了墨跡，這種東西就不能用了。唉！白糟蹋一張紙。今天上午是不能寫多少字的了，索性休息這半天，待到下午回來，再一心一意地寫上兩三千字吧。不必多，以後每天能寫兩三千字，也就不錯了。這兩三千字，合起來，一個月也可以收入八九塊錢，自己湊著用，固然是十分富足；就是分給小南去用，並非分去自己的正當收入，她得了我這筆錢，那可了不得了。差不多她一家人的吃喝都夠了。據我想來，這並不是什麼難事，只要每天能起早，晚上十一二點鐘就睡，身體既不勞累，精神也可以調和得過來。再說，無論如何痛苦，總比以前無事的時候，每天想在街上撿皮夾子的狀況好得多了。如此想著，自己突然地將桌子一拍，就站了起來。口裡也喊出來道：「好！我就是這個樣子對付。」左右兩隔壁屋子裡的人，聽著這話，都嚇了一跳，以為這個人有了神經病，都搶著跑出來，伸頭向他屋子裡看著。他自己就猛然省悟起來，已把別人驚著了，於是笑道：「好大膽的耗子，青天白日，就當了人的面上桌子來找東西吃。」人家以為他駭嚇耗子，就沒問什麼，各自走了。

　　土毅手扶了桌子角，晃蕩了下幾，覺得腦筋有些脹得痛。剛才沉思的時候，自己鼓勵著自己，身上雖是有病，卻是不知道。現在精神興奮過去了，因之病相也就慢慢地露出。人的腦力畢竟有限，是不能過分支取的，不要是這樣努力，真個把命都丟了。不如托長班向會裡打個電話，今天告半天假吧。於是走到房門口，正待提高了嗓子，去叫會館長班，可是他第二個感想，就跟著來了。今天若是不到會裡去，可不能不到常家去一趟！昨天對人家說找工作的話，今天應該回復人家一個實的消息。可是昨天和老門房沒有說定，今天又想著趕回來寫字，忘了和老門房再去打聽，回頭常家人問來，何辭以對呢？本來這種事，都是十分窮苦的人，才去幹的，自然也論不到身份，所以會裡搜羅這種人才，並不向上層的先生們去徵求，只是在會裡工役兩類人裡去找，而先生們自己去介紹這種人的話，也有些嫌疑。並不曾聽到同事的先生們中，有人提到這話。自己在會裡做事，本來就由代理門房職務升上來的，同事中言語之間，都是愛理不理。在這一點上，可以知道人家瞧自己不起，自己不負總幹事那一番提攜，不可以一個錄事自小，正當力爭上流，怎好向會裡去介紹女工？這只有重托老房門，讓他去說，自己在內幕牽線也就夠了。可是昨天沒有給老門房一個答覆，也許人家以為我不願介紹這事了。今天再不去和他說，恐怕會讓別人搶奪去了。他想到這裡，無論如何，非到慈善會裡去辦公不可！於是坐了下來，定了一定神，手撐著桌子，托住了頭，微閉了眼睛，靜靜地想著。他又是突然站了起來，將桌子一拍，隔壁屋子就有人問道「老洪，你屋子裡又鬧耗子了嗎？」士毅聽說，倒暗笑起來了，答道：「可不是？真沒有法子。其實我們這屋子裡，連人吃的都沒有，哪裡還有耗子的份呢？」

　　說著話，看看當院的太陽影子，已經是到上慈善會的時候了。既是決定了去，就不用得再猶豫什麼，掙了命，立刻就走向慈善會來。首先見著了老門房，就把他拉到屋角邊，低低地向他道：「我托你的事怎麼樣了？其實這個人，和我一點關係沒有，只是我看到他們家裡人可憐，不能不幫他一點忙。」老門房道：「早就說妥了，因為你沒有回我的信，我不知道是怎麼一回事？也沒敢去問人家。」士毅道：「這個女人，現在她病在醫院裡，讓她姑娘先來替十天半個月，行不行？」老門房道：「只要上頭答應了，反正有一個人給工廠辦事，她娘也好，她閨女也好，那總沒有什麼關係。不過請你把姑娘先帶來給我瞧瞧，讓我瞧瞧是成不成？」士毅覺得這種辦法，是沒有什麼可以駁回的。

　　當天下午辦完了公，就趕到常家來報告這一件事。常居士道：「有這樣好的事，那就好極了。可是一層，我這孩子身上的衣服，破爛是不必說，就是她撿煤核兒的那些成績，身上也就髒得可觀。人家不會說我們窮，倒一定要說我們髒懶。」小南也在外面搭腔道：「這個樣子，我怎樣能去？我非換一件衣服，我不能去。」常居士道：「你趁著今天晚上，把那件褂子，脫下來洗上一洗，晾乾了，明天就穿去得了。換一件，你哪有衣裳換呢？」小南鼓了嘴，靠了門框站著，眼睛望了天，卻只管不作聲。士毅站在院子裡向她週身看看，見她穿的一件藍布短裌襖，前一個窟窿，後一個窟窿，有些窟窿，將白線來連綴起來，藍黑的衣服上，露出一道一道的白線跡，非常之難看。他估量了許久，不覺點了幾點頭。小南眼望了他一下，撅著嘴道：「你看這個樣子，怎好去見人呢？這個樣子我不去。」常居士聽說，在屋子裡，就摸了出來，扶著小南的肩膀道：「你不要胡說了，這是千載難逢的機會，怎好不去？難道你跟我們餓到現在，還沒有餓怕嗎？」小南將身子一扭，依然撅了嘴道：「我不去，我不去。穿得破破爛爛地去了，人家只當是要飯的來了，別說找事，人家看到，理也不會理我一聲呢。」士毅看了那個樣子，就隨便地答應了一句道：「實在地說，換一件衣服去也好，我去想點法子吧。」小南笑道：「你要是能給我想個法子，借一件衣服來，勞你的駕，還給我借一雙鞋，一雙襪子。」說時，將腳抬了起來，讓士毅看。士毅見她腳上，雖然穿的一雙破鞋，可是扁扁的，平平的，窄窄的，乃是不到七寸長的一雙小腳。這也正和她的人一樣，嬌小玲瓏，在可愛之處，還令人有一種可憐之意。他看了，並不答覆她的話，卻只是對了她的腳注意。小南放下腳來，又抬起另一隻腳給他看看，笑道：「你看了，也應該替我發愁吧？你看，鞋子口上，破了這樣一個大窟窿，腳趾頭都露出來了。」說畢，將腳趾頭在窟窿裡勾了兩勾，方才放下。這種舉動，雖然是不大文明，可是在士毅眼裡，依然覺得這是一片天真，就笑著點了點頭道：「我總要給你去想法子，把東西去借了來。」小南道：「那我真感激你啦。衣服大小一點，湊合著穿，倒沒有什麼關係。就是鞋子大了或是小了，那都不成！你在這兒給我帶個鞋樣子去，好嗎？」士毅道：「那就更好了。借不到，到天橋地攤子上，買也給你買一雙來。」常居士聽了士毅說話的所在，向他連連地搖了幾下手道：「要是說買的話，那可使不得！」士毅道：「我既是答應了幫忙，我總要想法子把這件事周全起來，你儘管放心得了。老伯母的病，今天怎麼樣？更見好了吧？」小南道：「我今天瞧我媽去的，她聽說你給她找了個事，高興得了不得，這病更見好了。可是醫院裡大夫說，總得在裡面休息個十天半月的才能出來。現在痢疾拉得遍數雖少些了，還是在拉，別的不說，人瘦得可說只剩一把骨頭了。」士毅道：「你別焦急，你母親十天半月好不了，這件事就讓你干去。」小南道：「若是讓我幹的話，更要穿的好好兒的去了。」說著，就在屋子裡尋出一張鞋樣子交給了士毅，士毅道：「好辦，好辦！我在三天之內，準可以給你們一個回信。」

　　說畢，轉身向外走。小南在他身後跟了出來，只管隨了他走。士毅回過頭來道：「令尊大人還沒進屋去呢，你不用送我了。」小南看了他，微微一笑。停了一會，低了頭不肯怞身回去。士毅道：「哦！你還有什麼話說嗎？」小南道：「你不是說今天還給我錢嗎？」士毅笑道：「你看我真是糊塗，我特意送錢來的，把這件事倒忘了。」說著，在身邊掏出四角錢來，笑道：「你先拿去用吧。若是不夠，我明天再給你。」小南將四張毛票接在手中，笑道：「你何必一天一天，零零碎碎把錢給我呢？一回多給我幾個，不好嗎？」士毅想了一想，笑著點點頭道：「好的，將來……將來總可以那樣辦。」小南將一個指頭銜到嘴裡，向他望了微笑著道：「你真跟我去買衣服鞋子嗎？」士毅道：「當然是真的，難道我還能夠騙你？你想，辦不到也不要緊的事，我何必騙你呢？」小南道：「可是你說了，三天之後，才給我的回信。三天之後，才有回信，幾天才把東西買了來呢？」士毅道：「我自然願意辦得越快越好。我不敢說三天之內准辦得到，所以才說三天之後回你的信。」小南笑道：「要是那麼著就好，明兒個見。」說畢，她掉轉身，一跳一跳地回家去了。土毅只就加重了一層心事了，自己答應了和人家辦衣裳鞋子的了，這衣裳和鞋子，就是到天橋去採辦，恐怕也要兩塊錢，這兩塊錢到哪裡去籌劃？難道還靠寫字上面來出嗎？三天的工夫，無論怎樣，也籌不出來兩塊錢，而況小南今天還嫌零零碎碎的給錢不好，要自己每天多給她幾個錢呢？這怎麼辦？他經過了許多番的籌思，這天晚上，他在床上躺著的時候，忽然之間，得了一個主意，立刻將床一拍道：「我就是這樣子辦。」他這樣突然地叫了起來，把左右前後幾間屋子裡都驚醒了，隔壁屋子裡住的人道：「老洪也不知道有了什麼心事？睡到半夜裡，會說起夢話來。」士毅這才知道把人家驚醒了，嚇得不敢作聲了。

　　到了次日清晨起來，他下得床來，將床上的被褥，一齊捲了起來，用繩子一捆，扛在肩上，就送到當鋪裡去。行李向櫃上一拋，大聲指明了要三塊錢，少了不行。當鋪的夥計看他這個樣子，大有孤注一擲的意味。一個人不等著錢用，也不能把鋪蓋不要，對於這種人的要求，卻也不可太拂逆了，於是就依了他的話，當了三塊錢給他。士毅有了這三塊錢，膽子就壯了，午飯以後，立刻跑到天橋估衣攤子上去，左挑右選的，挑了一件女旗衫回來。又拿著小南給他的鞋樣子，在地攤上給她買了一雙鞋。他這樣一來，比有人送東西給他，還要高興多少倍。拿了衣服鞋子，一口氣就跑到常家來。小南正拿了一個毽子在院子裡踢著，看到士毅手上拿了東西進來，她這一份喜歡，簡直不能用言語形容，她一跳上前，就拉著士毅的手道：「好極了，你給我把東西買來了嗎？」士毅笑著將東西遞到她手上，笑道：「你看我辦事情辦得錯不錯？」小南將疊招的一件衣服抖了開來，立刻就在身上比了一下。用腳踢起下擺看了一看，笑道：「好的，好的！」士毅道：「這樣那比脫了裌襖再穿的好？」小南笑道：「要那樣試試才行嗎？」於是她就在當院子裡將裌襖脫下，剩了裡面一件破斷兩隻袖子的舊汗衫。士毅突然地看到她穿了單薄的衣服，露出身上肌肉豐滿的部分來，不由得心裡跳動了兩下。他就想著，這位女士的態度，真是能處處加以公開的。對於這樣的女子，若是加以欺騙的手段，未免於心不忍，我想，對她若是很真誠的，那必定比以欺詐的手段去接近她，要好得多。因之他立刻得了一種安慰。這種安慰，足以獎勵他當了被褥來送禮的這股勇氣。就笑嘻嘻地向她道：「還有這雙鞋子呢？你不要試一試嗎？」說時，將手上報紙包著的一雙坤鞋拿了出來，向小南照了一照。小南一面扣衣服的紐扣，一面接了鞋子，看到屋簷下有一張矮凳子，她就坐了下來，拉脫了自己的鞋子，露出一雙沒有底子的襪子來。她兩手拿了襪子筒，只管向上兜，不料她用力過猛，唰的一聲，將襪子拉過了腳背，直到腿上面來，她將一隻赤腳，抬起來給士毅看道：「你看這個樣子，配穿好鞋子嗎？」士毅道：「這個好辦，我索性去買一雙襪子來送你就是了。」小南聽了大喜，來不及穿鞋子，光著腳站在地上給他鞠了躬道：「那真是好極了，你就好人做到底吧。」士毅當被褥的錢，還只花去兩塊有零，要買線襪子的錢，身上有的是，立刻就走出大門去。常居士在屋子裡聽到，連忙向外面攔著道：「洪先生，你不要客氣，你不要客氣，小孩子她不懂什麼，你不能隨她的便。」士毅只說了一句不要緊，人已走遠了。等他買了線襪子回來的時候，小南依然在那矮凳子上坐著，穿了旗衫，光了腳，穿了那雙好的鞋子。眼巴巴地向著門外望著，正等著士毅回來呢。

　　士毅進門來，小南老早的就把手伸了出來，笑道：「怎麼樣的襪子，快拿給我看看吧。」士毅將買的一雙白線襪交給了她，她接著襪子看了看，笑道：「你幹麼給我買白襪子？」常居士在屋子裡插嘴道：「這孩子真不知好歹，人家買了東西送你，你還要挑顏色？」士毅道：「不要緊，我拿了去掉換就是了。」小南笑道：「白的顏色就好，不過不經髒，要弄得天天要洗的。」常居士道：「你真是懶人說懶話，為了懶得洗，不穿白襪子，可是穿了黑襪子，有了髒只圖人家看不出，自己腳上多髒，你就管不著了。」小南將一隻手提著一塊破布，一隻手舀了一瓢涼水，來布上澆著。澆過之後，將光腳踏在凳子上，用澆了水的布來擦著，擦過之後，又擦那隻，輪流地將腳擦光，就穿起襪子來。身上都收拾停當了，然後向士毅站著，不住地整理她的衣襟。士毅笑道：「花錢不多，這樣子裝束就很好了。」小南抬了頭，先讓他看看領子，又掉轉身來，讓他看看後影，笑道：「這個樣子好嗎？」士毅道：「好的，兩個人了。」小南將手摸摸脅下的紐扣道：「就是還差一條掖著的手絹。」常居士在屋子裡又嚷起來道：「你這孩子真是胡鬧，又打算向人家要什麼東西？你再這樣亂討東西，我就急了。」士毅對屋子裡連道：「不要緊，不要緊！」可是他眼望著小南，連連地點著頭，那意思就是說可以可以！他說著，向常居士告辭走了出去，卻向小南招招手。小南跟到大門外來，士毅悄悄地向她道：「你跟我來，我替你到洋貨店裡去再買上一條就是了。」小南道：「我不去！去了，我爸爸叫起來，沒有人答應，他又得瞎嚷嚷一陣。」士毅道：「要不，你在門口站著，我替你去買了送來，你看好不好？」小南點著頭笑道：「這倒使得！你可快些來，別讓我老在這裡等著。」士毅笑道：「我知道你是急性子人，我一定很快回來的。」說畢，他就飛跑地走了。

　　小南站在大門口，望著士毅的後影，以至於沒有。她心裡可就在想著，我自從懂得人情世故以後，身上穿得整整齊齊的，大概這是頭一次了。今天穿了這樣好的衣服了，應當在門口站著，讓街坊來看上一看。於是手扶了門框，斜斜地靠了門站著。站著約摸有五分鐘的工夫。前面胡同裡那個柳三爺，手裡提了個黑漆的長盒子，一頭細，一頭兒大，很像一個長柄葫蘆的樣子，笑嘻嘻地從大門口經過。他看見了小南，就站定了腳向她打量著。小南因為今天把衣服換了，正好讓人家看看，所以柳三爺注意著她時，她不但不閃避，反而笑嘻嘻地向人家點了一點頭。柳三爺笑道：「小南，你到哪裡出份子去嗎？今天換了這樣一身新。」小南道：「你別瞧不起人，我們穿一件布衣服，都算是新鮮，你們家那些個姑娘，整年的穿綢著緞，那怎麼辦？」正說著，有兩個姑娘走了來，約摸都有十七八歲。一個穿了粉紅色的長旗衫，一個穿了黑色的長旗衫，下面一律是米色的高跟皮鞋，白絲襪子，頭上的頭髮，如一叢馬鬃似的，披到肩上。雖是穿了高跟鞋子，走路還不肯斯文，走起來，帶跳帶蹦著。他們見柳三爺向這裡望著，也就站住了腳，笑嘻嘻地望著人。那柳三爺回過頭去，對那穿黑衣的人，不知道說了兩句什麼，她就點點頭，因走向前對小南笑道：「咱們都是街坊，到我們那裡去玩玩，好不好？」小南笑道：「叫我去幹麼呀？」那女子笑道：「什麼也不幹，我們那裡有好些個姑娘，大家在一處玩玩，不好嗎？」

　　小南常是聽到柳家音樂齊奏，紅男綠女的進出，只恨著自己沒有那個資格可以和他們在一處混。現在人家居然來過自己加入到他們一塊兒去玩，這樣的好機會，豈可失掉了？便笑道：「我全不認得，去跟你們玩作什麼？」那黑衣女子笑道：「一回相交二回熟，不認得要什麼緊？二回大家就認識了。」說著，她就伸手來拉小南的手。女孩子見了女孩子，總是親熱的，尤其是長得漂亮些的女子。因之小南被她一拉，就跟著走了。當她只轉過牆角的時候，看到士毅手上拿了一條雪白的手絹，飛跑著來。她一想著，和這樣漂亮的小姐們一塊兒走著，若是和士毅如此衣衫襤褸的人說話，未免有些丟面子。因之只當沒有看到他，很快地轉到牆那邊去。走著路和那兩個女子說著話，才知道穿黑衣服的叫楚歌，穿紅衣服的叫楊柳青，也只問過了姓名，就到了柳家了，柳三爺提了那個黑漆的長盒子，就在前面引路。轉進了兩個院子，首先就看到一個十六七歲的姑娘，和一個十三四歲的姑娘，靠在一個圓洞門邊吃糖塊。兩個人臉上，都是擦了胭脂粉的，但是吃了糖塊之後，那嘴角上，更加了一種黃色。那兩個女孩子，看到楚楊二人帶了小南進來，卻不免有些詫異的樣子。柳三爺將那個盒子，交給了那個大一些的姑娘，笑道：「一天到晚，你就吃不停口，又買了多少錢的糖？給一塊我吃吧。」小南看她，圓圓的臉，大大的烏眼睛，彎彎的兩道眉毛，只穿了一件半中半西敞領白花點子藍灰綢襖，繫了一條紅領帶。褲子縮在裌襖裡，已看不到，只看到肉色的絲襪，罩了一條長腿。她聽說柳三爺要吃糖，笑著將舌頭一伸，在舌尖上頂了一塊糖。柳三爺笑著，說了一句傻小子。楚歌笑道：「別鬧了，柳先生今天物色得了一個同志，我來給你介紹介紹，這是咱們鄰居常家姑娘。」於是拉了小南的手，就向那孩子指著道：「這位是柳綿綿小姐，鼎鼎大名的歌舞明星。」小南不知什麼叫鼎鼎大名，更不知什麼叫歌舞明星，只對了那位姑娘嘻嘻地笑了。

　　她正如此想著，有個穿墨綠色西裝的少年，走了出來了。只看他頭髮梳得光光滑滑，香水幾乎可以滴得下來。他那西服的領子上，繫了一根黑帶子，黑帶子拴了一朵大花，湧到白領子外面來。他看到了小南，好像極是驚異的樣子，往後一退，問柳三爺道：「這是新找來的學生嗎？」柳三爺望了他微笑，嘰哩咕嚕，卻說了一大串子外國語。那個人似乎懂得了，也就望了柳三爺微微地點著頭。柳三爺向他笑著，又向著小南微笑道：「你瞧，我們這裡，不比什麼地方都好玩得多嗎？有好些個姑娘，說著笑著，你愛個什麼玩藝兒都由你來。」說著，他就在前面引路，引到正北三間屋子裡來。這屋子裡，四周都糊了藍色的紙，牆上的電燈，用紅紗罩著，屋子中間，也吊著幾盞紗燈，他們窗戶的玻璃格子，都罩上了細紗幔子，屋子裡沒有什麼光線，白天還點電燈，屋子裡帶了那醉人之色。挺大一間的屋子，拆得軒敞起來，那地板擦得又光又滑。中間一架大屏風，在屏風斜角邊，放了一隻極大的烏木箱子。掀開了箱子蓋，有許多白色的棍子，也不知是什麼玩藝兒。此外有些白鋼架子，小喇叭，大鼓之類，好像是樂器一類的東西。有七八個大大小小的女孩子，穿了短衣服，都在屋子中間，蹦蹦跳跳，看到小南進來，大家一擁上前，將她圍住了。柳三爺在人叢中亂搖著手道：「別鬧別鬧！」這一來，把小南鬧得愣住了，見了人說不出話來。柳三爺向她又招招手道：「你別和他們鬧，我引著你去見一見我們太太……」

　　正說著，有一個二十多歲的婦人走出來，她穿了黑衣服，臉上淡淡地敷了一些粉，兩耳垂了兩片長翠環子，走著一閃一閃。她一笑，露了滿口的白牙齒，伸手攜了小南的手道：「咱們是街坊，倒少見。」柳三爺就笑著介紹道：「這是我們太太。」小南在煤渣堆上，和撿煤核倒穢土的人，都敢相打相罵。在街上走起路來，真可以說是什麼人也不怕。現在到了女兒國來了，倒叫她一點辦法沒有。柳太太似乎看出她的情形來，就向許多女孩子道：「你們出去玩一會兒，我們在這裡有話說。」那幾個女孩子聽說，一窩蜂似地散了。柳太太指了邊旁一張凳子，讓她坐下，因笑道：「今天怎麼有工夫到我們這裡來玩玩？」小南只是一笑，並不說什麼。柳太太笑道：「你別瞧我這些學生都是花蝴蝶子似的，她們初來，也像你這樣，你也加入我們學校裡，一塊兒來玩玩好不好？」小南這就有話了，笑道：「我還唸書啦？」柳太太笑道：「我們這裡不用唸書，只是跳舞唱歌。有一天，我在後面開窗子，聽到你在家裡先唱《毛毛雨》，後又唱《麻雀和小孩》，唱得好極了。」柳三爺站在一旁，微笑道：「不但如此，她很有些健康美。」小南也不知道什麼叫健康美，只是看柳三爺說著，有很高興的樣子，這一定是說自己好。當時雖不能說什麼，可是也就禁不住微笑著，心裡想著，到了這種地方來，人家還說我長得美，我一定是長得真美，若不是長得真美，柳三爺肯誇獎我嗎？柳三爺見她微笑著，以為她是願意了，他就在那個大箱子邊坐著，他手按了那箱子上的白棍子，打得咚咚的響，小南這才明白，原來那是一樣樂器。他彈了兩下，回轉頭向小南道：「你聽見沒有？這就是我們吃飯的傢伙，你看有趣不有趣？」小南沒甚可說的，抿了嘴微笑。這時，就有老媽子出來倒茶，柳太太問她道：「你把怞屜裡那一盒子點心拿出來。」

　　老媽答應著去了，一會子工夫，她就端著一個暗綠色的紙盒子來。只看那盒子蓋上，印著裸體的美人，活靈活現，就會覺得這裡面的東西，一定是很精緻。掀開了盒子蓋，那裡面還有一層透明的花紙，圍了四周，那裡面的點心，方的一塊，圓的一塊，有點心上堆了白的夾層，砌了紅的花，綠的葉，更是好看。那柳太太就用兩個雪白的指頭箝了一塊，交到她手上，笑道：「挺新鮮的，吃一塊吧。」小南也不知道是什麼東西，手裡托著，如捧了一塊棉絮在手上一般。柳太太看到她只出神，以為她不好意思吃，便笑道：「你吃吧，我們這裡有的是呢。」那柳三爺將十個手指頭，不住地在那白棍子上彈著，口裡唱喊著道：「對我生財，對我生財。」唱時，他的身子，兩邊不住在晃蕩著。小南看到他那種情形，卻不由得噗嗤笑了。柳三爺停了唱，反轉臉來問道：「你笑什麼？」小南更是低著頭笑了，說不出原因。柳三爺笑道：「我倒明白，是不是說對我生財這四個字，你聽得有些耳熟？」小南又噗嗤一聲笑了。柳三爺笑道：「對這鋼琴說話，應該這樣，對我生財，對我生財。你想，我要不對了它，還生得了財嗎？這話可說回來了，我口裡唱著，那又是什麼意思呢？這不是說鋼琴對我生財，在場的人，個個都可以對我生財。常姑娘，你信不信我的話？你若信的話，就可以對我生財。」柳太太見她將手上一塊侞油蛋糕，已經吃完了，於是又夾了一塊侞油蛋糕，送到她手上去。笑道：「你瞧，我們這地方，不很好玩嗎？你若是願意在我們這裡當學生，吃我們的，穿我們的，每月還可以拿些零用的錢。多的時候，可以拿二三十塊錢，少的時候，也可以拿八九上十塊錢。」小南倒不料當學生還有這樣的好處，便情不自禁地問了一句道：「我這個樣子也成嗎？」柳三爺道：「當然成！若是不成，我會請了你來商量嗎？咱們作街坊多年，誰也不能瞞誰，你家困難，我是知道的，你若在我這裡當學生，就沒有困難了。你不是老早就要我給你幫忙的嗎？」柳太太道：「你可別瞎說，人家又什麼時候要求過咱們幫忙呢？」柳三爺笑道：「怎麼沒有？咱們的後牆，不是對著她的大門嗎？她們家在過年的時候，就在我們牆上貼著對我生財的字條呢。不是說衝著咱們家她就可以發財嗎？現在咱們真衝著她讓她發財，她為什麼不干呢？姑娘，你把那字條貼在我後牆上不算，應當貼在我額頭上。那末，你瞧見我也好，我瞧見你也好，就會生財，豈不是好？」這一說，連柳太太也跟著笑起來了。                                                  
第十回 聲色互連初入眾香國 貧病交迫閒參半夜鍾
　　這個時候，叮叮噹噹，外面有一陣鈴子響。小南正在想著，賣絨線擔子的，怎麼跑到人家屋子裡面來搖鈴子呢？那柳太太就笑著向他道：「常家姑娘，你來得巧，我們這兒開飯啦。你在我們這兒吃一回大鍋飯去，好不好？」小南還不曾說話呢，那個柳綿綿姑娘，一蹦一跳地由別個屋子裡跳了出來，她拉著小南的手，笑道：「去去！到我們家吃飯去。」柳太太也將兩隻手在她後面帶推著，笑道：「我們小姐都這樣慇勤，你就不用客氣了。」小南聽說，心裡倒有些奇怪。柳三爺夫妻兩個人，這樣年紀輕輕的，這麼倒有這樣大歲數的小姐？如此想著，就向柳綿綿臉上看著，柳綿綿沒有猜到她的意思，笑道：「你以為我請你吃飯是假的嗎？我一定要請你去，我一定要你去。」小南被一個拉著，又被一個推著，如何躲得了？只好隨著她們前去。

　　到了那裡，卻不由她吃了一驚，原來這裡一共有四張桌子，男男女女一大群，就夾雜著亂坐下來。最奇怪的，就是這裡的男子，完全都穿的是窄小的西服。不論年紀大小，一律是頭髮刷得油滑，下巴額和腮幫子刮得溜光。無論這面孔好看不好看，總覺不討厭。柳綿綿將她拉著，就在一張男人少些的桌子上坐下。有一個年輕些的男子，就是剛才和柳三爺說外國話的。他將一個二姆指和中指，在桌上當了人腳跳著，又向前，又退後，口裡叮叮噹噹地唱著，身子兩邊搖動著，眼睛斜瞅了人，好像是得意。還有一個三十上下歲數的人，偏坐著低了頭看手指頭，撮著嘴唇，在那裡吹著，唏唏噓噓，好像也是在唱歌。柳綿綿於是給她介紹著，年長的是楚狂先生，楚歌姑娘的哥哥。年輕的王孫先生，是一個梵呵鈴聖手。小南不知道什麼是梵呵鈴，更也不知道什麼叫聖手，柳綿綿這樣介紹著，她福至心靈的，裝著摩登，對人家鞠了一個躬。然而她一雙眼睛，早是注意到桌上的菜，只見五個大盤子炒菜，中間圍了兩個大碗，單論那兩個大碗，自己是看得清楚，一個是紅燒豬蹄膀，老大一塊的紅皮肉，蓋在上面堆著。一個是口蘑雞蛋湯，只瞧那一片一片的雞蛋，在濃湯上面浮著，那真比自已請客吃麵的湯鹵，還要油重十分。單是這兩個菜，自己就可以在飽後加三大碗飯，何況此外還有四個碟子，且是兩葷兩素，心裡想著，也不知道他們家今天辦什麼喜事，辦這些個菜。她如此想著，但是這些男女坐下來扶起筷子就吃，也沒預備酒，也沒有什麼人出來主人，柳太太和自己倒是同席，她將筷子向菜碗裡點了幾點，就笑道：「姑娘，你隨便請吧，我們這裡是狼吞虎嚥，說來說去，不會客氣的。」小南看到大家都自自在在地吃著，太客氣了也未免吃虧，因之也就扶起筷子來，隨了大家來吃菜。那柳太太看她不能十分自由的樣子，又很知道她的家境是那一幅情形，於是魚呀肉呀，不住地夾著向她碗裡送來，送到了飯碗裡面的東西，她就無所用其遜謝，也就陸陸續續地吃了起來。等她把這碗飯吃過了，還有好多菜不曾吃下，都剩在空碗裡，自己還不知道如何主張呢？手裡這一隻飯碗，業已不翼而飛，回頭看時，卻是那位梵呵鈴聖手王孫先生接了過去了，不聲不響地盛了一碗飯，送到她面前。

　　小南平常見了漂亮而又闊綽的人，心裡就暗想著，就是給人家當一天丫頭也好，這可以和闊人親近親近，也可以知道人家是一種什麼脾氣？於今倒不斷有這樣闊綽而又漂亮的先生給自己盛飯，而且並不用得自己去下命令，他是自甘投效的，這可見得和闊人或漂亮的人來往，也並不難，只要有這樣一個接近的機會。她心裡如此揣想著，把向人道謝這一個節目，失略過去了。等到自己回想過來的時候，飯碗已是擺在面前許久，這就不能向人家補那一句了。正望了人家的臉，自己有一句什麼話，還不曾說出來的時候，那王孫先生卻已首先瞭解了她的意思，伸出一隻手來，向飯碗只管揮著道：「你吃飯，你吃飯。」小南只好笑了一笑，接著吃飯了，論起這桌上的菜來，憑了小南的量，真可以吃個十碗八碗，只是初次到人家來，怎好露出那些樣子？所以吃過這兩碗飯，看到在桌上的人，有一半放下了碗，自己也就放下碗來。這時，那柳三爺忽然站了起來，向在座的人打著招呼道：「吃過了飯，大家不要散開，要把愛的追求那兩幕舞蹈重排一排。」說畢，他坐下來，向小南笑道：「常家姑娘，你在後面，天天聽著我們奏樂和唱歌，可沒看過我們這裡的跳舞，你先別回去，在我們這裡看看好嗎？」小南怎好說吃了就走？而且這地方也實在好玩，多玩一會子回去，有什麼不可以？因為如此，她沒有作聲說回去，也沒有作聲說不回去，向著柳三爺笑了一笑。說話之間，大家把飯吃完了，一窩蜂似的，大家都散了，那楚歌女士挽了她的手笑道：「來，你到我們那裡去洗臉，好嗎？」於是拉著她就向自己的屋子裡走去。

　　小南跟著她走了兩個院子，只見屋子裡糊得雪亮，雖然是一張小小的鐵床，那鐵床鋪的白色被單上面疊著綠的棉被，牽扯得一點皺紋沒有，用一幅漏花的白紗單子來罩住著。尤其是那兩個粉紅色的枕頭，簡直一點黑印都沒有，怎麼會睡得這樣乾淨？這真有些奇怪了，床的後牆上，有兩個大腦袋的洋鬼子半身像。靠了窗戶面前，擺了一張白漆的小桌子。喝！上面深綠的，淡黃的東西，一件一件的化妝品，由大小玻璃瓶子裡映了出來。紅的圓盒子，花的扁盒子，一陣一陣的透出香氣來。那中間擺的鏡子，更是微妙，一面鏡子比一面大些，這樣重疊著擺了一行，小南看到不覺呆了，一個人用的胭脂粉鏡，如何會有這些？數一數，大概有六七十樣吧？楚歌向擱了一扇小玻璃櫥的地方指道：「我們這裡是兩人住一間房，因為我的屋子小些，所以是一個人住一間房，假使你到我們這裡來，一定是住在我這裡的，我們先要好要好吧。」她說著話，將櫥子角上的一扇門一推。小南看著，倒吃了一驚，原來這屋子是瓷磚砌的牆，牆上伸出大厚殼面盆來。那楚歌將盆邊上一個釘頭子一扭，嘩啦嘩啦，流出水來。自來水會流到面盆裡來，這真是新聞。這裡還有一隻大長盆，一個白瓷缸子，缸子上有兩層紅木蓋子，卻看不出來是幹什麼用的，那楚歌向她笑著，在缸上坐了一會。缸邊有一根繩子，垂下來一個本槌子，她只一拉，哄咚一下，那瓷缸裡冒出大水頭來，沖洗了個乾乾淨淨。小南這才算明白了，原來是這種用法，因笑道：「你們真乾淨，多便當呀！」楚歌道：「那裡便當，現在我們柳先生不肯燒熱水，洗臉洗澡，還要老媽子打了熱水來呢。」說時，果然有個老媽子提了一大壺熱水來，向臉盆衝下去，而且還在手巾架上怞下一條毛手巾，輕輕地鋪在水面上，又取了一個玻璃肥皂缸子放到臉盆邊，然後走了。小南一想，她們真了不起，這樣有人伺候著，還要說不便當，那麼，只有讓人來給她洗臉了。楚歌向她招了招手笑道：「你來洗臉呀！」小南想道：「人家這手巾，白的像白雪一樣白，自己這個臉子向臉盆裡一擦，非把人家的臉巾洗下一個黑影不可，」便笑道：「你先洗吧，我會把你的手巾洗髒了。」楚歌笑道：「沒關係，別的東西沒有，若就香胰子香水，我們這裡有的是，洗髒了手巾，用香胰子來對付它就是了。」她說著，將澡盆邊一個白漆的茶几形木櫃，扯出一個怞屜來。一看怞屜裡邊，方的盒子，圓的盒子，有上十個，楚歌笑道：「中國的，外國的，全有，你隨便地用吧。」小南看了這個樣子，自己倒愣住了，不知拿起哪一塊來用才好？笑著搖搖頭道：「太多了。」楚歌拿了兩盒香胰子，放到洗臉盆上，笑道：「用吧，用完了，你要覺得不錯的話，我可以送你兩塊。」於是拉著小南的手，拖到洗臉盆邊將她的手送到熱水裡去。小南雖是不想化妝，然而經過了楚歌一再的勸駕，她也就只好跟著她化妝一番了。她自己除了洗過臉之後，擦雪化膏，撲粉，抹胭脂，都是楚歌代她辦理的。這一打扮之下，越發現出她那一分娟秀來，楚歌不覺拍了兩下掌道：「好極了，你真長得漂亮。」說畢，又搖了兩搖頭道：「可惜少了兩件時髦的衣服，不知道我的衣服，你能穿不能穿？我送兩件給你吧。」

　　正說到這裡，房門是咚咚的打著一陣響，楚歌打開門來，那個柳綿綿女士，跳了進來，笑道：「喝，真美。」說著，向小南瞅了一眼。楚歌道：「我的個子，比她要長一些，我的衣服，恐怕她不能穿，你送兩件衣服她穿，好嗎？」柳綿綿道：「有有有，我這時要排戲，等一會兒我一定給她找兩件。不但是衣服，我還可以送她幾雙絲襪子。」楚歌就開玻璃櫥的怞屜，只見裡面橫七豎八的五彩鞋子，真是好看。楚歌拿了一雙花格面軟底鞋子，送到她面前笑道：「你試試，若是能穿的話，我就把這雙鞋子送你。」小南聽說，將鞋子拿在手上看了一看，不肯就把鞋子穿著，只是在手上展玩著。楚歌笑道：「你為什麼不穿？嫌它是舊的鞋子嗎？」小南抿嘴笑著搖了兩搖頭。一會子工夫，柳綿綿又去捧了深藍淺紫的一大堆絲襪來，笑道：「都是半新舊的，你盡挑吧。」小南看了這堆絲襪子，還是不好意思伸手去拿，望了只管是笑，楚歌不管三七二十一，抓了一捧絲襪，就向她手上塞將來，鬧得小南想不收而不可得。柳綿綿笑道：「襪子有了，鞋子也有了，你穿起來吧。」她說著，復又將她拉到洗澡間，把襪子鞋子一齊送了進去，笑道：「穿上吧，別不好意思了。」哄的一聲，將門朝外給她帶上。小南到了此時，自是相熟得多，她就不客氣的，將鞋襪換了，開了門出來，向二位小姐道著謝。柳綿綿由上向下一看，笑道：「還是不妥！她那條布褲子不合適。」說著，她將楚歌的衣櫥打開，找了一條半舊短腳的綠綢夾褲，向楚歌一揚道：「你說過，嫌它短了不穿，何不作個人情呢？」拿了褲子，又把小南推到洗澡間裡去。小南真個依了她的話換了，走將出來，柳綿綿笑道：「楚，她雖是很漂亮，有些像你，你認她做妹妹吧。」楚歌笑著向小南道：「你肯嗎？」柳綿綿笑道：「下句話我替你說了，要是肯的話，我們鞋子衣服，就共著穿。」小南笑道：「我怎麼高攀得上呀？」三個人正在說笑著，房門一推，柳三爺由門縫裡伸進一個頭來，笑道：「原來你們把人家關在這裡呢。喝！這一打扮，更美了。常家姑娘，我們這裡不壞吧？你跟著我們瞧排戲去，那才有個意思呢。」於是楚歌、柳綿綿各挽了她一隻手，向屋子外拖了出來。小南在這兩位小姐夾峙中，哪裡擺脫得了？只好隨了她們，到排戲的大廳上來。這個大廳上，所有吃飯時的那些男女，都在這裡圍坐著，柳三爺走到人中間，指指點點，教說他們了一頓，於是小姐們在屋子中間蹦蹦跳跳，口裡還帶唱著歌。柳三爺於是率了幾個男的奏起音樂來。最妙的就是姑娘們合著音樂跳舞，還有男的跟在後面一同的跳起來，跳上了得勁的時候，男的和女的，女的和男的，就牽著抱著糾纏在一處，真是一屋子紅男綠女，嘻嘻哈哈，大家好不快活。

　　小南把這些事看得呆了，回頭看到日影西斜，想著這是時候不早了，父親在家裡，不知道是怎樣的記掛著呢？於是怞轉身來，趕快地走回家去。她走到街上，遇著兩個街坊，都喝了一聲道：「小南了不起，闊起來了。」小南倒不覺得人家說她闊，可以自豪，反是覺得有些寒磣，低了頭，趕緊向家裡一溜。常居士在屋子裡聽得外面院子裡有腳步響，就問道：「是小南嗎？」小南答應了一聲。常居士哼著道：「你到哪裡去了？這半天沒有看見你。」小南道：「對過的柳三爺，他們家那些學生把我拉了去了。他們家真好，留我吃飯，滿桌子都是好菜。我以為是他們家請客呢，原來是他們家吃飯，就是那個樣子。別提了，那些學生真闊，屋子後面有洗澡房，牆都是瓷磚砌起來的。你猜怎麼著，馬子桶裡有自來水。她們還要我當學生呢，每個月供吃供穿，還給一二十塊錢零用。她們說了，還給我衣服穿呢。今天就給了好幾雙襪子，一雙緞子鞋。你來摸摸，這不是絲襪子嗎？」她說著話，向屋子裡走去，就把手上捧的一捧絲襪子，送到常居士手上，讓他摸著。常居士手捏了兩捏，可不就是又軟又滑的東西嗎？便道：「你也是沒有見過世面，回來就說這樣一大套，有吃有喝，還要給十幾塊錢一個月，人家收這些女學生干作什麼？還是把她教會了，望她作娘娘呢？還是家裡錢多了，養活了一大群小姐在家裡找樂子呢？」小南道：「做娘娘呢，現在是沒有那件事，要說他家裡養活一大群小姐，那可真不假，他家裡那些學生，不都是大小姐的樣子嗎？」常居士道：「你別看了人家東西眼饞，咱們窮人家，只作窮人家的指望。有道是窮人發財，錢燒得難受。依我看，那柳家一天到晚彈著唱著，養那些女孩子在家裡，他不會懷著好意。」小南道：「什麼不懷好意呀？人家是開學堂。」常居士道：「開學堂的人，就能算是好人嗎？我沒聽到說過，辦學堂的人，還要整日裡的彈著唱著的。」小南撅了嘴道：「我不和你說了。」說畢，一扭身子跑出屋子去了。這個時候，前面柳家，吹彈歌唱，好不熱鬧，她聽了這種響聲，心裡就聯想到柳家大廳裡那種快樂的情形，又轉念一想，要如何讓父親樂意，才能夠加入到柳家那個學堂裡去呢？不用說別的，只要那一句話，每月能交給我父親十來塊錢，我想我父親也願意了。他不是讓洪士毅引薦著，要我到工廠裡去當送活的嗎？就近柳家是我家街坊，來去便當，我也不上工廠裡去呀。

　　她一個人正在大門口，向柳家的後院牆出神呢，洪士毅肋下夾個紙包兒，低了頭有一步沒一步，又由胡同口上走著來了。他老遠地看到小南站在這裡，就展著雙眉，向她問道：「上午我看見你和兩個姑娘一路走，你給我丟了一個眼色，我就沒有敢上前來，那都是誰？」小南嘴向前面院子裡一努道：「就是柳家的學生。」士毅道：「哦！你說的是他家，我知道，那是個歌舞班子呀！」小南道：「不是的，不是的，人家是學堂呢。」士毅道：「你不是會唱雲兒飄星兒搖嗎？他們就是上台去唱這一套的。在戲館子裡唱起來，一樣的賣錢，那怎麼不是班子？」小南聽了他這話，想起剛才柳家排戲的那一件事情，就覺得他這話有些子對，抬著眼皮想了一想道：「果然有些相像，可是他們不像戲班子裡的人。」士毅對於她這些話，卻不曾注意，也不知道她到柳家會耽擱了那麼樣子久，就笑嘻嘻的把手上這個紙包遞到小南手上去，告訴她：「我仔細想了，你外面衣服有了，裡面的衣服不適，也是不行。所以我今天下午，又特意跑到天橋估衣攤子上去，給你買了兩件小衣來。」他說著這話，眼看了小南的顏色，以為她一定是笑嘻嘻地接著這包衣服的。不料小南聽了這話，形象很是淡然，一手托著紙包，一手隨便地將紙撕開了一條縫，向裡面看看。見是白底子帶著藍柳條的衣服，而且那衣服還帶著焦黃色，當然是舊得很可以的衣服，她情不自禁的，卻說出洪士毅很不願意聽的一句話，反問著他道：「這也是舊的嗎？」士毅看了他那淡淡的樣子，又聽到她這一句反問的話，這分明是她對於這衣服不能夠表示滿意，便頓了一頓道：「你打算要買新的穿嗎？」小南道：「我是這樣子說，有沒有，沒什麼要緊。到裡頭去坐坐嗎？」說著話，她夾了那個報紙包，就先向屋子裡面走。士毅覺得將她週身上下一打扮，她必然是二十四分的歡喜。不料，她是淡然處之的，毫無動心於中，自己可以算是費盡了二十四分的力量，結果落得人家一隻冷眼。就是剛才她招呼著進去的一句話，也不是誠意，自己又何必再跟著向前去看人家的冷眼呢？如此想著，也不作聲，悄悄地就向胡同口走了去。

　　當他在路上走的時候，低著頭只管慢慢地走。他走得來是一股勇氣，可是現在走回去，不但勇氣毫無，而且心裡撲撲亂跳。今天那脹得生痛的腦筋，因為今日在外面匆忙中跑了一天，幾乎是忘懷了，可是到了現在，是慢慢地走回去，又漸漸恢復了原狀。到了會館裡，回到房裡去坐著，人是清靜得多了，可是痛苦也痛苦得多了，情不自禁的，扶著床躺了下去。當他躺著的時候，心裡還在那裡想著，稍微睡了一會子，就可以爬起來，再寫千把字。然而今天的精神，是比那一天，都要頹廢若干倍。頭一挨著枕頭，幾乎是連翻身都不願意翻了。在這種情況下，糊里糊塗的，人就睡著了。睡了一晚，身上也就燒了一晚。第二日早上，自己本待起床，然而他的手，剛剛撐著床板，待要抬頭的時候，便覺得他的腦袋幾十斤重，手一軟，人又伏了下去。沒有法子，只得繼續的睡了。他閉著眼睛，在那裡揣想著，自己今天是不能到慈善會去了，但不知自己這一份工作，今天要交給誰去辦？自己今天這是不能到常家去的了，那小南子的零用錢，以及他父女兩人的伙食，這都到哪裡出呢？照說，自己必定要把錢送去，不然，人家要失望的。然而自己是每日寫些字換零碎錢來用的，於今根本不曾起床，哪來的錢？就是有錢的話，又托什麼人送去？同鄉知道了，以為我窮病得這樣，還有心力去賑濟別人，也未免成了笑話了。一人在床上沉吟著，只增加了無限的煩惱。睡到了中午，沒有起床，也沒有人還慰問他。因為住會館的人，都是單身漢子，無非各顧各，而且洪士毅一早就出去工作，哪天也沒例外，所以大家沒有注意到他。

　　他睡到正午的時候，長班因人都走了，在院子裡掃地，卻聽到了洪先生的哼聲，便推開門來，向裡面看了看，見士毅躺在床上，身子側著向外，臉是紅的，眼睛也是紅的。這倒嚇了一跳，連忙跑了進來，向他問道：「洪先生，你是怎麼了？」士毅皺了眉道：「我頭昏。」說畢，喘了一口氣。長班伸手在他額頭上一摸，只覺皮膚燙手，因道：「這不是鬧著玩的，你得找個大夫來瞧瞧。」士毅哼著道：「病倒不要緊，只是我在會裡的事，今天怕沒有人替我辦，你跟我打一個電話，去請一請病假吧。」長班一拍手道：「這個，我倒想起來啦，你們會裡，不是有醫院嗎？順便告訴會裡的人的，請醫院派一個大夫來給你瞧瞧就是了。」士毅在早上醒過來的時候，還不覺得自己病勢之重。到了此時，頭只是昏沉下墜，抬不起來。心想，找個大夫來瞧瞧也好，至少可以向會裡證明，自己是真害了病，便向長班點了兩點頭道：「那也好。」長班道：「你不吃一點什麼嗎？若要吃什麼，我可以跟你賒去。」士毅搖了搖頭道：「不必了。」說著，就閉上了眼睛。長班一看這情形，實在是不大妙。立刻打了個電話到慈善會去，將洪士毅害病的情形說了一遍。那會裡的人，都念著洪士毅是個老實人，治事而且很勤敏，立刻就轉電話到附屬醫院去，派了一個醫生到館裡來診病。醫生診察過之後，就對士毅說：「你這是腦病，大概是勞苦過甚得來的。你這個病，吃藥還是其次，最要緊的是要得好好的休養。你躺在床上，千萬不可胡思亂想，要不然，情形是很危險的。」士毅也明明知道是自己近來用腦太過，醫生如此說，決不是恫嚇的話，自己點頭答應了。

　　醫生去了，隨後醫院送了藥水來，慈善會裡，也送了半個月的薪水來，而且總務股還寫了一封信來，叫他好好的養病，會裡的工作，自有人代替，可以放心。士毅讀了這信，大為感動了一番，心想，會裡的人，對於我，可謂破格優待，但是我卻自尋苦惱，耽誤了會裡的工作，這是自己對不住公事。從此以後，不要去追逐小南了，自己賣盡了氣力，也得不到她一點好意的，不見她跟了幾個穿好些的姑娘在一處，立刻就不大睬嗎？我每次只能幫助她三角五角錢，在我是氣力用盡了，她還以為我天生的小器，捨不得花錢呢。本來自己給予她的數目，也就實在不成話了，雖然是不成話，然而可逼出病來了。我以前餓著肚子，天天想法子找飯吃的時候，恐慌儘管是恐慌，並不至於逼成病來。現在有了職業，除了每天兩頓飯不必發愁而外，而且可以剩些錢，添製衣帽，順順當當的，可以安然無事了。不料剛吃三天飽飯，自己就想了男女之愛，結果是剛剛爬到井口上來，又扛了一塊大石頭在肩上，這種痛苦，比落在井裡頭還要難受了。好吧，從此以後，我決不去想常家的事了，醫生都說了，我的病危險，這不至於是客氣話吧？我這條命，恐怕是犧牲在一個撿煤核的姑娘手上了。想到了這裡，覺著死神已經站在面前，心裡一陣難過，掉下淚來，淚由眼角上向下流著，直流到耳朵後去。他雖是這樣哭著，然而並沒有一個人來安慰他，也沒有什麼事情，可以解除自己的愁悶。自己哭了一陣子，又轉身想著，難道哭一陣子，就算了事了嗎？我得振作精神，戰勝病魔。醫生說的話，一定是恐嚇我的，不過讓我加倍的小心，使我的病，不至於再出岔子罷了。他不許我胡思亂想，我就不胡思亂想。他最後便是警戒著自己，不要思索什麼了。不過他躺在床上，無人陪他說話，又不能看書，他就不能不繼續地思索著，來消磨這百無聊賴的時光。想了無數的事情以後，死的恐怕，卻是去不了。最後他手摸到了胸前，想起小南胸前掛的那個□字，覺得在西便門外那懸崖勒馬的那一件事，自己這個人很不錯，宗教究竟不是無益的東西，能救人的心靈，為了懸崖勒馬這件事，自己精神上得著一點安慰。由那□字，看起色是空的，人生又何嘗不是空的？人生一千歲，也還免不了一個死，我又何必恐慌？也許真有個西天極樂世界，我死了總可以到這種地方去吧？凡是遇到人要死的時候，總是想法子躲開死神的。萬一到了無法躲脫，就決不相信鬼是絕無的東西，好繼續的第二個生命。士毅到了這時，也是如此，所以在萬般淒慘的時候，略略得以自慰，就這樣睡著了。

　　等他醒來，桌上已經放了一盞豆大光焰的煤油燈，大概是長班替他放下的。心裡猜著，萬籟俱寂，一定到了半夜，想到藥水還不曾吃，後悔得很。藥瓶上的方單，指明了四小時吃一次，誤了這個次數，恐怕減了吃藥的效力了。床面前有個方凳子，正放著藥水瓶，於是出了一個笨主意，這次藥水來多喝一倍，或者可以抵那功效。於是順手摸了瓶子，撥開塞子，咕嘟咕嘟，就向嘴裡倒。放下了瓶子，一看格畫，卻吃了三格，這又太多了，吃下去，不會生變化嗎？放下了瓶子，他還是後悔，覺得自己怕死過分了，會有這種舉動。正如此為難著，忽然噹噹噹，一陣清亮的鐘聲，由半空裡傳來。記得離此不遠，有個古清水寺，必是那裡的鐘聲，聽了鐘聲，想像著這佛燭下的和尚，是個怎樣的境地。俗言道：做一日和尚撞一日鐘，這話大有禪味，生聽其自然，死也聽其自然，我既然吃錯了藥，後悔又有何益？做到哪裡是哪裡得了。窮是窮到極點了，懊喪也懊喪到極點了，只是恐懼和傷心，那是縮短自己的生命。有了，這鐘聲告訴了我，還是做一日和尚撞一日鐘吧。於是他忘了病，忘了職務，忘了常小南，靜心靜意地睡覺了。                                                  
第十一回 療病有奇方借花獻佛 育才誇妙手點鐵成金
　　洪士毅醒來時，天色已經大亮，心裡不由得想到，我又過了一天，壽命也就延長了一天了。這個樣子，我或者不至於死，今天覺得燒退了許多，頭痛也輕鬆了不少，大夫說，我身體很危險，一定是恐嚇我的話，自己大可以不必恐懼的了。這次算給了一個極大的教訓，自此以後，我要把工作做得適可而止，不再做拚命抄書的傻事了。戀愛固然是要緊，性命卻更是要緊；假使沒有了這條性命，又從何而戀愛呢？收起了自己這條野心，不要去想小南了。不過他如此想著，小南二字到了他的心頭，就繼續的存在，不肯沉沒下去。轉念想到，兩天不到常家去，不知道常家的人念不念自己？至少小南的父親，他會心裡念著的。何以突然不見，也許是怕他怪我的，總要給他們一點消息才好。他雖然病在床上，還不住地替小南父女倆打算著。他父女倆對於他，又有些不同，常居士想著的是，洪先生這一天怎麼沒有來？小南今天一天，都在柳家玩耍，在柳家吃飯，還在柳家洗了個澡，拿了許多衣服回家來。她根本就來不及想到洪士毅，來之與否，更是不過問了。

　　這樣過了兩天，洪士毅不曾來，常家的伙食，卻是柳三爺借給了兩塊錢買面買米，也就用不著為吃的問題，聯想到士毅身上去。然而對於這一點，究竟有些納悶，這位洪先生人是很熱心的，何以突然不來了呢？這樣的納悶著，又過了一宿，第二日早上，得著信了，一個拉人力車的車伕，在院子裡叫著道：「這是常家嗎？」常居士在屋子裡答道：「是的，那一位？」車伕道：「我是洪士毅的街坊，他病倒了，他托我帶個口信來，告訴你們，他暫時不能起床呢。」常居士聽說，趕快摸索著走到外面來，就問是什麼病？車伕道：「我也說不清，大概是很重的吧？」說著，他就走了。常居士聽說，不由得連連叫了幾聲阿彌陀佛。自己雙目不明，是不能去探人家的病，姑娘是常在外面跑路的，可以讓她去走一趟。於是，摸到大門外，叫了幾聲小南，可是任憑怎麼喊，也沒一點迴響，大概她又去柳家了。常居士心裡想著，這柳家有什麼好玩？這孩子是整天的在人家家裡混著。他嘴裡這樣唧咕著，慢慢摸回家去。

　　到了下午，聽著街上賣羊頭肉的吆喚起來。他知道天色黑了，平常必是吃晚飯的時候，賣羊頭肉的才會來，現在到了這般時候，小南還沒有回家來，今天要去探人家的病，可來不及了。自己坐在床上，就不住地唉聲歎氣。又過一些時，聽到大門呀的一聲響，自己正要問是小南嗎？小南就叫道：「爸爸，你餓了嗎？」常居士很重的聲音答道：「我忘了。」小南道：「你是用這話損我嗎？以為我沒有給你作飯，可時候還早著呢。」常居士道：「我不是損你，我是等你氣昏了。人家洪先生害病多天了，托人帶了個口信來給我們。你媽病了的時候，洪先生是多賣力？人家病了還帶了一個口信來，我們就不應當去看看人家嗎？」小南道：「你這是錯怪我了，我不在家，我怎麼知道他病了呢？」常居士道：「是這話呀，你老不回來，可把我急壞了。限你明天起早，一起來就去看洪先生的病，再到你媽醫院裡去。你若是不去的話，我就跟你翻臉。」說時，聲音是非常的重。小南本來想不要去的，但是聽了父親這樣嚴厲的話，把她要推諉的一句話，嚇得不敢說出來了。自己悄悄地做了飯父親吃了，自去睡覺。朦朧中，聽到父親喊到：「起來吧，起來吧。」自己睜眼一看，屋子裡還是漆黑的，因道：「你是怎麼了？做夢嗎？天還沒亮就催我起來。」常居士道：「我一宿都沒有睡好，只記掛著天亮，二更三更四更，我都聽到了，五更沒有打過去嗎？」小南也不理她的父親，翻了一個身，朝裡睡了。

　　等她醒了過來，已經是紅日滿窗了。按照小南的意思，做一點東西給父親吃，就要到柳家去。然而她一下炕來，常居士就在外面聽見了，他說：「在良心上，在人情世故上，都應該去看一看洪先生的病。」小南是這樣大一個姑娘了，不能這一點情形都不懂，便道：「你別-嗦，我去就是了。可是就光著兩隻手去看人家的病嗎？」這句話，常居士卻認為有理，因道：「那是自然不可以的。前天你拿回來的錢，總還有幾毛吧？你就把那個錢去買點糖果蜜棗，去看看他得了。」小南道：「統共那幾個錢呢，不得留著吃飯嗎？我借一點東西去送他吧。」常居士道：「什麼？借一點東西送人，你打算把什麼東西送人呢？」小南道：「我在醫院裡的時候，看到人家拿了一捧一捧的花去看病人，我想著，柳家花瓶子裡，那兒放著，都插一把花在裡面，和他們要一把就得了。」常居士道：「你這真是借花獻佛了，人家害病了，也不知道忌嘴不忌嘴，買吃的去，也許是不相宜；找一把花去，倒是好的，你去吧。」小南道：「我得把你吃的東西做得了，那才好走。」常居士道：「你不用給我做吃的，你去吧，我還惦記你媽的病呢，等你回來，我們一塊兒吃吧。」小南最是怕他父親囉嗦，遲早總是要去的，這又何必和父親多作計較？哄咚一聲，帶上了院門，就走出來了。她果然照著她的話，到柳家去借花。

　　當她走到柳家的時候，卻見大門緊閉，那兩個銅環，垂在上面，一點也不動一動，吵醒人家，恐怕人家會不高興吧？站在大門邊，只管發了呆。心想，自己是去呢，還是不去呢？人家沒有起來，怎好-開人家的大門？但是不叫門，要送病人一束鮮花，又到哪裡去找呢？她正如此躊躇著呢，那柳家的大門，卻呀的一聲開了。自己突然省悟到，一早在人家門口徘徊著，這不是光明正大的事，身子就向後一閃。那時，門裡出來一個女僕，手裡拿了一隻盛滿了穢土的畚箕，走到門外場子的角上，倒了下去。她急於要進門去，卻沒有理會到牆邊還站著一個姑娘。小南向那穢土堆上看時，真有這樣巧的事，那上面正放著兩束殘花。走向前撿起來一看，雖然花的顏色枯萎了一些，可是那葉子還是青鬱鬱的，還是可以拿著去送人的。這樣拿去，只要有一點意思就行了，至於不大新鮮，有什麼關係？他反正也不知道我是在穢土堆裡撿的。她決定了主意，又在胡同口的苦水井邊，向人家討了一瓢水，將手上拿的一束花，灑了一些，然後向洪士毅的會館走來。因為時候早，會館裡人多數未起床，裡面還是靜悄悄的。小南走到院子中間，就問人道：「洪士毅先生住在哪間屋子裡？」士毅是不等天亮就醒了，正躺在枕上想心事，一個人不要為什麼外物所迷，一為外物所迷，任何事業，都不能成功了。從今以後，我再也不要接近什麼女子，只培植我艱苦耐勞的志趣……他正想到得意之處，忽聽到外面有女子的聲音問自己，這分明是小南，立刻就在床上大聲的答應道：「在這屋子裡，在這屋子裡。」

　　小南走到房門口，伸頭向裡一看，土毅先看到她的臉，其次就看到她手上拿的一束花，便笑著呵呀一聲道：「你怎麼來了？請進請進！」小南挨著房門，緩緩地走了進來。走到床面前，低聲問道：「你好些了嗎？我爹叫我來看看你」。士毅笑著露出白牙來，點了頭道：「我好多了。喲！你還買一大捧鮮花來了。」小南笑道：「我爸爸說，怕你忌嘴，不敢送你東西吃，所以送你一扎花。」士毅道：「何必花那些個錢？有買花的錢，可以買一頓飯吃了。」小南怎好說不是買的呢？只向人家微笑了一笑。士毅道：「花是多謝你送了。可是我這窮家，還沒有一個插花的東西呢。」小南當她由房門口伸進頭來的時候，她就覺得士毅的屋子裡，太簡陋了，這還是春末，在北方還需要蓋著厚被，可是他所睡的，只是一床草墊子上鋪了一條破被單，她哪裡知道土毅床上的被褥，已經送到當鋪裡去，給她換了新衣服哩？他躺在那上面，也不知是在什麼地方撿來的一件破舊大衣，蓋了下半截。靠窗戶的桌子上，雖然擺了一些破舊的書，然而也不過就只有這個。桌子邊放了一張方凳子，可以坐一個人，若是來兩個客，只好讓一個人站著了。到了此時，小南才明白了，原來洪士毅是如此貧寒的，彼此比較起來，也就相差無幾哩。小南心裡頭一陣奇怪，他既然是這樣的窮，為什麼還那樣幫我的忙呢？有給我買衣服的錢，不會自己買一條被蓋嗎？

　　當她這樣在打量士毅屋子的時候，士毅也在打量她的身上。幾天不見，她完全變成另一個人了。最顯眼是她那一條毛蓬蓬的辮子，現在剪成短髮，顏色黑黑的，香氣勃勃的，而且燙著成了堆雲形，在頭髮下，束了一條湖水色的絲辮，辮子頭上，打了個小小的蝴蝶結兒。身上穿了粉紅色的半舊長旗衫，那細小的身材，恰是合著渾身上下的輪廓，將腰細小著，將胸脯挺了起來，那種挑撥人的意味，就不用細說了。他簡直看呆了，不料她幾天之間就變得這樣漂亮，卻不知道她在什麼地方得了一筆錢，陡然闊了起來。本想問她一句，這衣服是哪裡來的？然而自己思忖著，卻沒有這樣的資格，可以去質問人家的行動，只是一望就算了。等他不望的時候，小南也就省悟過來，今天穿了這樣一身新，不免要引起他的注意，這可以讓他知道，我常小南不是窮定了，穿不起好衣服的。如此想著，臉上不免有幾分得意，故意笑嘻嘻地在屋子裡走了幾步，將一束花放在桌上，手扶了桌子沿，掛了一隻腳，站在那裡抖著。洪士教這就有些窘了，既沒有茶給人喝，又沒有東西給人吃，連坐的凳子上，還是高低不平，有許多窟窿眼，見小南用手摸了幾摸，依然未肯坐下。士毅便道：「對不住，我這裡坐的地方都沒有，哪怎麼辦呢？」小南道：「你不用客氣，我要走了。」說完，掉轉身，就向門外走了去。士毅連說：「對不住，對不住，怠慢怠慢。」可是他的話還沒有說完，小南子已經是走遠了。

　　士毅看了桌上那一束綠葉子中間，紅的白的，擁著一叢鮮花。就由這花的顏色上，更幻想到小南的衣服與面孔上去。覺得她這種姿色，實在是自己所攀交不到的一個女子，有這樣一個女子來探病，不但是精神上可以大告安慰，而且還可以向會館裡的同鄉，表示一番驕傲之意，不要看著我洪某人窮，還有這樣一個漂亮的姑娘來看我的病呢。不過他雖如此想著，同時他又發生了一種困境，常家窮得沒有飯吃，自己家成了化子窩，那裡有錢給小南做衣服呢？小南突然的這樣裝飾起來，難道是借來的衣服不成？可是她是個撿煤核的女郎，朋友沒有好朋友，親戚沒有好親戚，她在哪裡去借這些衣服，若說人家送她的，是怎樣一個人送她的呢？無論如何，我必定要去打聽一番，她這衣服從何而來的？不過話又說回來了，打聽出來了，又怎麼樣？難道還能干涉人家接受別人的東西嗎？干涉不了的話，那一問起來，反倒會碰一鼻子的灰，這就犯不上了。心裡想著，兩眼望了桌上那一束鮮花，只管出神。他心裡想著，有朋友送花來，這花還沒有什麼東西來插，這樣的人生，未免太枯燥了。他正在這裡出神，長班推著門，向裡探望了一下。士毅連連向他點著頭道：「進來進來！你找個瓶來，把這些花插下去。」長班笑道：「我的先生，這會館裡連飯碗還差著哩，到哪裡找插花的花瓶去？」士毅道：「舊酒瓶子、舊醬油瓶子都成，你找一隻，灌上一瓶水拿來，勞駕了。」先生們和長班道了勞駕，長班不能不照辦，居然找了一隻酒瓶灌著水拿了進來，放在桌上，將花插了下去。士毅用手招了幾招道：「你拿過來，放在我床面前吧。」長班用手將花扶了幾下，笑道：「這花都枯了，你還當個寶玩呢。」士毅道：「胡說！人家新買來的花，你怎麼說枯了？」他將手拍著床鋪板下，伸出來的一截板凳頭，只管要他將花瓶放在上面。長班覺得他這人，很有些傻氣，也就依了他的話，將花瓶放到板凳頭上來。士毅見那一束花中，有一朵半萎的粉紅玫瑰，就一伸手去折著，打算放到鼻子邊來聞。手只剛剛捏著那花莖，就讓那上面的木刺，毒毒地紮了一下，手指頭上，立刻冒出兩個鮮紅的血珠子來。士毅心裡忽然省悟過來，對了，花長得又香又好看，那是有刺扎人的，我們大可不必去採花呢。我為了小南，鬧了一身病，她是未必對我有情，然這不和要采這玫瑰，讓刺紮了一下一樣嗎？可是話又說回來了，她今天來看我來了，而且還送我一束花，這不表示和我親近的嗎？好了，等我病好了，我還是要繼續的努力。

　　他如此想著，心裡頭似乎得了一種安慰。一痛快，病就好了許多。當然，那慈善會附屬醫院的醫生，還是繼續的來替他治病。約摸休息了一個星期之久，洪士毅的病是完全好了。在這一星期之中，小南雖然不曾來探過他的病，但是小南送來的那一束花，放在這屋子裡床面前供養著，這很可以代表她了。這一束花送到這屋子裡來的時候，本來就只有半成新鮮。供養過了一星期之久，這一束花，就只剩下一些綠油油的葉子。然而便是這些綠油油的葉子，已經是十分可愛的了。而且落下來的那些花瓣，士毅也半瓣不肯糟蹋，完全給它收留下來，放在枕頭下面。自己病好下床了，就找了一張乾淨的白紙，把那些乾枯瓣花葉都包了起來，然後向身上口袋裡一揣。在家裡勉強了休息一上午，到了下午，怎麼也忍耐不住了。於是就雇了一輛車，直到常居士家來。他剛一下車，就聽到小南嬌滴滴的聲音喊道：「等著我呀，等著我呀。」士毅向前看時，只見胡同口上，兩個穿著漂亮衣服的女子在面前走著，小南在後面跑著跑著，跟了上去。看她今天穿的衣服，又變了一個樣子了。上身是淡綠色的褂子，只好長平膝蓋，下面露著肉色的絲襪子，緊緊地束著兩條圓腿。兩隻袖子短短的，將手拐以外的手臂，都露了出來，自然是雪白溜回。今天的頭髮不燙著，平中頂一分，梳了兩個小辮。左右下垂，搭在耳邊，各在辮捎上紮了一個大紅結花。這更顯得天真爛漫，嬌小玲瓏。自己本想叫一聲常姑娘，只見她腳上兩隻米色皮鞋，撲撲地在路上跑著，向前奔去。前面那個漂亮的女子，笑著向她道：「你家門口停了一輛車子，來了人吧？」小南回轉身來看了一眼，並不理會，依然調轉身去，和那兩個女子，手牽著手地走了。雖然不知道她說的是些什麼，然而看那樣子，是不願意理會自己這樣衣衫襤褸的朋友的，年紀輕的人，總是要面子的，又何必說什麼呢！因之喊到嘴邊來了的那常姑娘三個字，他又完全忍耐下去了，站在常居士的門口呆住了。常居士盲於目，可不盲於心，他在各種響聲上，知道有個客人在大門口了，就摸索了走出來問道：「是哪一位在門口？」士毅在大為掃興之下，本來要轉身回去的。可是經常居士這樣一喊，他不能不答應，便道：「老先生，是洪士毅來了。」說著話，也就走了進去。

　　常居士站在門邊，搶了握了他的手道：「身體全好了嗎？」士毅道：「托福，完全好了。」常居士道：「我內人的病也好了，大概再過兩三天就要出院的。拜託你給我們內人薦舉的那個事，現在不知道怎樣了？」士毅道：「我有這久沒有到慈善會裡去，也不知道怎樣了？過兩天我再來回你的信吧。」他說了這話，就告辭走了出來，心裡可就想著，唉！你這位老先生是不曾知道，你的姑娘，現在變成了一個時髦小姐，她願意她的娘去當工人嗎？想時，便有一種細細的香氣，傳進他的鼻子。將鼻子聳了兩聳，分辨出來，這是脂粉香味。回頭一看，卻是小南來了，於是伸手一摘頭上的帽子，向她點了個頭道：「大姑娘，忙呀？」小南笑著微微一點頭道：「沒事，不過在柳家玩玩罷了。你的病好了嗎？」士毅道：「多謝大姑娘惦記，算是恢復原狀了。」小南道：「那就好，改天見吧。」她說著話，一直向柳家走去，頭也不回。士毅自然也就低著頭，向別條路上走了。原來自那天小南由柳家回來以後，她睡夢中，都覺得柳家的生活是甜蜜的，她並徵求父親的同意，已經加入到她們的歌舞班子裡去，當一個舞女了。在柳三爺的眼光裡，覺得她的體格，她的嗓子，是全班裡所找不出的一個人，而況她的面孔既好，又是一個貧家出身的人，極容易對付，所以他極力地鼓動著小南加入他們的歌舞班子，每天讓她在這裡吃飯，又在家裡翻出許多舊衣服來，交給小南去穿。小南怎樣受得這種外物的引誘？所以在這一星期之內，她是整日的在柳三爺家裡忙著，常是把做飯給父親吃的事忘了，將常居士餓上一餐。等她回來時，常居士隨便質問她幾句，她還可以笑嘻嘻地答覆兩句；若是常居士質問得太厲害了，就跳著腳來道：「你只管罵我，我還管不著給你做飯哩。」她每次說畢，就一跳兩跳地跑走了。為了這個，常居士不敢罵她，只好用好言來央告她了。這天她看到洪士毅來了，並不怎樣的理會，竟自到柳家院子裡來。

　　那位招待慇勤的王孫先生，穿了一件翻領子的襯衫，兩隻袖子高高捲起，光著兩隻雪白的手臂，一手拿了一個網球拍子，一手拿了個網球，只管不住地在空中拋著。看到小南進來，就向她笑道：「我教你打網球，好不好？」小南道：「我不愛玩這個。」王孫道：「你愛玩什麼呢？」小南靠了院子門站定，笑嘻嘻地向他望著。許久的時候，才說了一句道：「我什麼都愛，可是我沒錢，我還說什麼呢？」王孫笑道：「這個好辦，你要聽戲呢？上公園呢？瞧電影呢？都好辦，讓我來做東就是了。」說著，將那個網球，交到拿拍子的手上，一隻手空了出來，扶著她的肩膀，連連拍了兩下，笑道：「你怎麼說？你怎麼說？」正在他這樣調情的時候，恰好主人翁柳三爺出來了，他看到王孫那種神情，自己就表示著得意的神氣，將身軀擺了兩下，然後微笑著道：「小王，你看我發現了這顆明珠，怎麼樣？不是大可造就的一個人才嗎？我以為她的造就，將來會在綿綿以上。」王孫對於他這個話，雖是很表贊同，不過他想到綿綿是三爺的干姑娘，假如說小南的色藝賽過了綿綿，那就蔑視了主人翁，因笑道：「她那裡就達到那個程度？不過她富有新女性的美，差不多是一般人所未有的。」說到這裡，他那拍著小南肩膀的手，依然未曾放下，而且輕輕的，將她肩膀上豐滿的皮肉，捏了兩下，捏得小南嘻嘻的笑著，身子向後一縮。柳三爺笑道：「小王，看你這個樣子，對她很有些迷戀吧？」王孫笑道：「她對於這個，完全不解，現在談不上，談不上。」柳三爺笑道：「我這又要套用那時髦的論調了。你現在對於她，應該遇事指導她一番，這不像國家大事，要用多少年的時間？有三個月工夫，她就能瞭解一切了。到了那個時候，你就可以實行戀愛了。」王孫笑道：「設若基本工作完成，她不擁戴我，我又怎麼辦？」柳三爺道：「這就看你的手腕如何了？有道是先入為主，你既然是個負責的人，她被你教訓成就了，總不能忘了你的好處，而且在現時三個月之中，你總可以算是唯一親近的人，你不會盡你的技能，去抓住她的中心嗎？」小南瞪了兩隻眼睛望著兩人道：「你們說些什麼？」柳三爺道：「我們這裡的規矩，每一個小姐，都要找一個乾哥哥，來做她的保護人，王先生他很願意做你的乾哥哥，不知道你肯不肯？」小南笑著將身子又是一縮。柳三爺笑道：「真的，他真願做你的哥哥，你有這個哥哥，在家裡可以教你唱歌，教你跳舞，出去可以陪你玩，可以陪你吃吃喝喝，這不比一個人好得多嗎？」小南將翻領下的領帶子拿在手上翻弄著，只管微微的笑著。柳三爺笑向王孫道：「你看看，你的意思，她已經是完全默認了，你就進攻吧。你這要謝謝我，我在亂草裡頭給你找出了這樣一顆明珠，不能不說我是巨眼識英雄吧？」說著，走向前來，將王孫和小南的身軀用兩隻手攏了起來，讓她二人擠在一處，兩隻手在二人身上輕輕拍了幾下道：「就是這樣子辦吧。」說著，掉轉身立刻就走了。

　　小南到柳家來了這久，看見男女相親相近，什麼手腳都做得出來，男女二人緊緊地站在一處，這更算不得一件事，所以她也就坦然受之。恰在這時，上面屋子裡有人掀開一點門簾縫，露出半張蘋果也似的面孔，在那裡張望著。小南料著是人家張望自己，立刻將身子一閃，那楚狂楚歌兄妹二人，擁了出來，向他們笑著道：「為什麼這樣子親熱？」小南紅了臉，低著頭不說話。楚狂向王孫道：「你未免進攻猛烈了點吧？」王孫笑道：「什麼猛烈？這是三爺拉攏的，我沒法子抵抗。」楚歌笑道：「這樣的事，也落得不抵抗呀。」楚狂道：「這話可說回來了，常女士若不是遇到三爺點鐵成金的妙手，真埋沒了這麼一生；他發現了，卻讓小王輕輕悄悄得去了，未免太便宜了。」王孫笑道：「說起來，這話真有些奇怪。常女士和我們做鄰居，也不是今日一天，為什麼直到現在才發現她是一顆明珠哩？我以為她成為明珠，真是老楚那句話，得了我們三爺那一番點鐵成金的妙手，安得盡天下女子，都變成明珠。我之所以和常女士在一處，這也不過是完成三爺一番成人之美的意思，什麼叫得便宜？我可有些不懂。」楚狂道：「你不屈心嗎？現在你已是她的乾哥哥了，我們在屋子裡都聽見哩！我實在佩服三爺之下，就不能不說一句三爺不公心，為什麼不給我們尋出一顆明珠來呢？你們來呀！要王孫請客，他新得了一個可愛的妹妹了。」說話時，他抬起一隻手來，在空中招展著。同時，他也跟著那手勢連連跳了幾跳。這時，屋子裡一陣風似的，擁出許多男女來，團團將王孫和小南圍著。這樣的大鬧，小南到底有些不慣，把那羞得通紅的一張臉，只管低到懷裡去，抬不起來。可是四面都是人，叫她到哪裡去躲？真把她那張面孔羞得紅破了。                                                  
第十二回 終煞雌威搜衣藏蓄幣 更增友好對鏡為梳頭
　　大家笑成了一團的時候，柳三爺由人群中擠了出來，向大家搖著手道：「不要鬧，不要鬧。你們要知道，這樣和男子接近，還是她的處女作，鬧得太厲害了，以後她永遠不敢和異性接近，別人罷了，豈不害了小王？」如此一說，大家一陣鼓掌，也就散了。小南撅了嘴道：「沒有瞧見過，這些人，都是這樣給人開玩笑的，以後我不來了。」說畢，轉了身子就向外跑，王孫由後面追了出來，拉著她的手道：「你到哪裡去？」小南道：「我回家去呀，難道還不讓我回家嗎？」王孫用手輕輕地拍著她的肩膀，低聲笑道：「不要生氣，讓我同你慢慢地說一說。你想，我們這些同事，那個不是這樣的？一個人都有一個人保護，把這事看得平常和別人一樣，人家說，你是我的乾妹妹，你就一拍胸對人說，不錯，他是我的乾哥哥，我包他們什麼話也不說了。」小南瞅了一眼王孫道：「那敢情是你願意？」王孫笑道：「並不是我要佔你的便宜，要做你的老大哥。可是你仔細想想，你用不著找一個人來保護嗎？別人對學校裡的事，樣樣熟悉，還有一個人保護呢？難道你就用不著？」小南道：「我用不著，可是你為什麼不找一個來保護呢？」王孫笑道：「我要的哇，我就是請你跟我當保護人，你願意不願意呢？」小南又笑著瞅了一眼，沒有什麼話可說。王孫道：「你到哪兒去？」小南道：「我回家去，難道你還能不讓我回家去嗎？」王孫微笑道：「你別信口胡謅了！你也看到了什麼地方？這是你回家的那一條路嗎？」小南看時，不知不覺地，已經走出胡同口很遠了，便笑道：「全是只顧跟你說話，路也走忘記了，我回去。」說著話時，她已經掉轉身來了。王孫一手扶住了她的後脊樑，將她的身子一板，笑道：「你真要個回去嗎？我帶你去看電影吧。」小南笑道：「上次我瞧的那電影，真有意思，上面有山、有水，人的影子也會說話，那是什麼緣故？」在她說這番電影好處的時候，王孫不要她再說什麼，知道她是絕對願意去看電影的了，便攜了她一隻手道：「趕快走吧，遲一點，我們要趕不上了。」小南笑道：「僱車去得了。」王孫笑道：「你這就不要回家了。」小南道：「你要我回家嗎？好，我就去！」王孫兩手將她拉著，笑道：「走吧，走吧，我說錯了，跟你陪罪吧。」說著，還跟她連連點了兩點頭，小南日日和那班時髦女孩子在一起，已經知道了對付男子們應該取的若干態度，便偏了臉，連連地頓了腳道：「我不去，我不去。」王孫笑道：「得啦，算我說錯了就是了。請你看電影不算，我還要請你上館子去吃飯呢。」小南道：「要是像那天一樣吃洋飯，用刀叉那樣吃法，我可不去。」王孫用手輕拍了她的肩膀道：「以後不要說這樣的外行話，人家聽了會好笑的，你就說是吃西餐得了。那天我不是請你吃一餐就算了？另外還有一層意思，就是在我們這個歌舞團裡，常常有人請吃飯，若是請去吃西餐的時候，你一個人吃不來，豈不是笑話？所以我先帶你見習見習。到了那天，有人請你吃飯，你就不露怯了。」

　　說著說著，已經走出胡同口，就坐了車子到電影院裡去了。由看電影以後至吃飯，直到晚上九點鐘還不曾回家，把一個常居士餓得心火如焚，只好自己摸索著走到外面來，在胡同口買了兩個燒餅吃。自己沒有法子去管束這個姑娘，只氣得將兩隻腳不住地在地面上頓著。口裡還連連地罵道：「這個該死的丫頭。」只聽到大門響著，有腳步聲走了進來，自己就高聲罵道：「你個該死的丫頭，也記得回家，你就死在外頭好了，何必回來呢？」外邊就有人回答道：「你這是怎麼了？我還沒有走進大門，你倒先罵了我一頓，你不願意我回來，還是怎麼著？那麼，我就死在醫院裡得了。」說了這一大套，常居士才知道是余氏回來了，便道：「喲！你出院了，謝天謝地。」余氏戰戰兢兢地，摸著走進屋子來，屋子裡漆漆黑，燈也不曾點著，一路走著，呼呼亂響，碰著了不少的東西。問道：「我有這些日子不在家，這個家不知道變成了什麼樣子？大約屋子裡成了狗窠了。你反正是不看見，用不著點燈，難道別人也用不著點燈嗎？取燈在哪裡？快說出來。」說著話時，她一路踢著東西亂響，已經走到裡面屋子裡去了。常居士道：「你還怪我呢？我都讓你的閨女把我氣死了。這一程子，成天的不在家，今天到這個時候，還沒有回家，把我餓得死去活來。我好容易摸到外邊去，才買了幾個燒餅吃。我一個瞎子，替你們守了這個破家，那還不算，你們還要我點上燈……」余氏道：「不要說那些話了。我正要問你，我們這孩子，現在是怎麼樣了？有一天到醫院裡來看我，衣服也換了，頭髮也剪了，搽脂抹粉，打扮得花蝴蝶子似的。我問她這為什麼？她說是洪先生出錢給她買的衣服。說了這句話，她就跑了。我很疑心，恨不得立刻就回來，看看到底是怎麼樣了？自從那天以後，她也沒有再去過，我急死了，天天要回家，醫院裡總是不肯放。今天我對醫院裡人再三地說，家裡短不了人，才把我送回來了，小南這丫頭，哪裡去了？」常居士道：「唉！不用提了，這個孩子算廢了。她告訴我說，要進歌舞班子去唱戲，我就攔著她說，這個地方去不得。你猜怎麼著？她倒反說我是一個老頑固。」余氏在裡面屋子裡，摸摸索索地，居然把火柴找了出來，點上了一盞煤油燈，手上舉得高高地，由裡面屋子照到外面屋子裡來，由外面屋子又照到裡面屋子裡，口裡還喃喃地罵道：「呵！煤球滾了滿地，水缸裡的水也干了。這四五隻碗，也不知道是哪天吃了東西的，沒有洗過。呵，呵！你把水壺放到哪裡去了？」余氏用燈照一處，口裡就要咒罵一聲，等她把屋子照遍了，已經是吵得常居士滿心不耐煩。他本來想說她兩句，一想到她病好剛剛回家，不要三言兩語地又和她吵起來，只得忍耐住了。

　　余氏在各處探照了一遍，然後回屋子去，她首先詫異起來的，便是這張破炕上，卻發現了一件杏黃色的女旗衫，拿起來一看，先有一陣襲人的香氣，鑽到鼻子裡來。心裡便想著，女孩子穿這漂亮，又這樣香的衣服，這是幹什麼呢？拿了這件衣服正在出神呢，那衣袋裡卻有一角鈔票射入眼簾，連忙掏出來看時，卻是一張五元的。余氏一手捏了衣服，一手捏了鈔票，只管繼續地看著，口裡還喃喃地自言自語道：「這孩子幹什麼了？不要鬧出不好的事來吧？又是衣服，又是錢。」常居士在外面問道：「哪來的錢，有多少？」余氏道：「聽到說錢，你的耳朵就格外靈活起來，哪裡有什麼錢？不要起糊塗心事了。」她說著，將那張鈔票看了一看，就向身上揣了起來，常居士道：「你不要多心，我並不是問你有多少錢，就想分你一半用。我是問問這錢到底有多少？要研究這錢是哪來的？」余氏叫著道：「用不著問，沒有多少錢，反正女兒不是在外面偷人得來的錢。」常居士聽她說的話，是如此粗魯，這話也就沒有法子向下問了。可是他夫妻兩口子這樣爭吵的時候，小南已是在大門口站立很久了，乃至聽到母親的話，很有些維護自己的樣子，這就大了膽子，走將進來。站在房門口，笑嘻嘻地先叫了一聲媽！

　　余氏猛然一抬頭，看到她那一身鮮艷露肉的衣服，一伸手就把她頭髮上那個大紅結花扯了下來，手上托著，送到她面前來問道：「這是你媽的什麼玩意兒？我這些日子不在家，你幹些什麼了？你說你說！」小南逆料著母親是不免有一番責罵的，但是自己下了一番決心，無論母親怎樣反對她，自己是進柳家的楊柳歌舞團進定了，父親是個瞎子，他還能怎麼樣？母親雖是厲害，其實能給她幾個錢，她也沒有什麼事不能答應的。她立定了這個主意，所以余氏向她發狠，她倒並不驚慌，板住了面孔，撅了嘴，靠著門框站定，問道：「你們不是說，家裡窮得不得了，要出去找飯吃嗎？我這就是出去找飯吃去了，碰著你們什麼事？倒要這樣大驚小怪？」余氏聽說一伸手，就想將一個耳巴子打了過來，然而小南早防備了這一著棋，身子向後一仰，已是躲過去一尺多路。余氏一下沒有打著，倒也不要打第二下，便伸了一個蘿蔔粗也似的指頭，指著她的臉道：「不要臉的臭丫頭，叫你打扮得這樣花蝴蝶兒似的出去找事嗎？你去當窯子好不好！」小南道：「你別胡說人了，也不怕髒了嘴。你去看看柳三爺家裡那些人，不都是穿著這樣子的嗎？吃人家的，穿人家的，一個月還拿人家十五塊錢，什麼不好？」余氏聽說一個月有十五塊錢，那指著小南的手指頭，原來指點得很是用勁，到了這時，卻情不自禁地，慢慢地和緩著，垂了手下來，睜了兩隻大眼睛，向著小南道：「你打算怎麼樣？真跟著那些人去唱戲嗎？」小南道：「誰說是唱戲？這是歌舞，是一種藝術表演。」余氏道：「什麼？硬說表演。」常居士在外面接嘴道：「瞎炒蛋！你和他們在一處混了幾天，什麼都沒有學到，這倒先學到了什麼藝術不藝術？」余氏道：「我早就知道了。柳家那些花蝴蝶似的女孩子，都是上台跳舞唱歌的。一個人上了台，那就是唱戲。」小南道：「你現在也知道了，我並不是做了什麼壞事情吧？」余氏又站著挺起胸脯子來問道：「不是壞事，是什麼好事？掙來的錢呢？難道說穿人家這樣幾件衣，就滿台上去露臉嗎？」她口說著幾件衣服那幾句話時，手上拉著小南的衣服，扯了幾扯。這一扯不打緊，恰好把衣服上的口袋，抖了出來，這衣服的袖子，很是薄的，袋裡放了一疊鈔票，卻看得極真。於是一把抓著小南的一隻手胳膀，將她拉到身邊來，口裡罵道：「你倒好，身上揣著大洋錢，大把地買零星吃呢？」說著，就伸手到她衣袋裡去，把那疊鈔票奪了過來。小南要伸手來搶時，余氏右手拿了錢向袋裡揣了下去，左胳膊橫著，向外一搪。那種來勢，既凶且猛，小南萬萬不曾提防，站立不穩之下，身子向後倒退了幾步，嘩嘟一聲，把小桌上散的破罐破壇，一齊打倒。常居士連連叫道：「怎麼還沒有說到三言兩語，就打起來了？」小南哇哇地哭起來道：「她搶我的錢，她搶我的錢，我身上的錢，全給她搶了去了。」

　　余氏攔門一站，將背朝著外，抵了小南進去的路。在袋裡掏出那疊鈔票就連連地點上一陣。口裡就罵道：「什麼了不得？全是一塊錢一張的票子，一共是十張。」常居士呵喲了一聲道：「哪裡來的許多錢？這得問問她。若是不義之財，可要退還人家。」余氏道：「你別在那裡吃燈草灰放輕巧屁了。你家裡有幾百萬傢俬，說這樣大話。」因掉轉身來，向小南道：「錢是我拿了，你要說，這錢是怎樣來的？你的話若是說得不對，我一樣還是要怞你。」小南在衣服袋裡掏出一條紫色印花綢手絹，揩著眼淚道：「我的錢，你全拿去了，我還說什麼？反正我不是偷來的，你問什麼？」余氏拉了她一隻手臂，將她拖到屋子裡面，咬著牙，輕輕地向她問道：「究竟是怎樣來的錢？你說！」她坐在炕沿上，睜了病後兩隻大眼，向小南望著。小南靠了牆站定，低了頭咬著一個指頭，許久許久，才道：「這是王先生給我的，他說，我的衣服鞋襪，都是人家送的，這不大好，叫我隨便買幾尺布，做些換洗的衣眼。你全拿去了，我還做什麼呢。」余氏道：「哪個王先生？他憑什麼有那樣好心眼，給你錢做衣服穿？」小南道：「他是楊柳歌舞團裡一個樂師。」余氏道：「他是個鑰匙？」小南一頓腳道：「你真是鄉下人，什麼也不懂！」余氏道：「你到人家裡去了幾天，就學了這一口洋話，我哪裡懂？」小南道：「這是什麼洋話？他是在歌舞團里拉梵呵鈴的。索性告訴你吧，梵呵鈴就是洋琴。」余氏道：「原來是個拉洋琴的，他憑什麼給你許多錢呢？」小南道：「他是我乾哥哥。」她說出這話以後，猛然覺得有些不大妥當，立刻一伸手，掩住了自己的嘴。余氏沉了臉道：「快說呢！人家哪有那樣便宜的錢給你？你說你說！究竟是怎麼一回事？」說時，她一伸手，就要去揪小南的臉蛋。小南閃了開來道：「你只管打我，你要打我，就把錢還我。乾哥哥要什麼緊？歌舞團裡的人，一個人都有一個乾哥哥的。你不信，明天我也可以把他帶給你來看看，那比姓洪的要好上幾百倍了。」常居士道：「洪先生為人不壞呀，人家是個仗義的君子。」小南鼻子裡哼了一聲道：「他別仗義了，他有仗義救人的本領，就救救自己吧。他住在會館裡，比咱們家還窮，床上連被都沒有，睡著光床板。」余氏道：「喜歡人家是你，討厭人家也是你，你說得人家那樣不值錢。」小南道：「你不信，到他會館裡去看看，我這話真不委屈。人家王先生，睡的是什麼，穿的是什麼，你明天瞧瞧。」余氏道：「那我是不信，我得在你身上搜搜。」

　　說話時，就不問三七二十一，將小南按在炕上狂搜了一陣。這一陣搜索，連腳丫子裡都搜遍了。果然，沒有什麼可疑之點。小南掩著衣襟，坐在炕上喘氣，余氏也坐在炕沿上喘氣，因道：「今天我乏了，我也不說什麼，到了明天，慢慢地跟你算帳。」說罷，她摸摸口袋裡的鈔票，就躺下了。小南看看母親這樣子，倒似乎不會和自己為難，心裡也就自打著主意，明天要怎樣去和王孫商量，把這難關打破。據王孫看電影的時候說，現在姑娘們做事，母親是管不著的，母親真要管起來，就不回家去，打官司打到衙門裡去，也是姑娘有理的。那麼，還怕什麼？因為如此，小南也就大著膽子，安心睡覺。

　　到了次日清晨起來，臉也不洗，披上衣服，就到柳三爺家來。直向王孫屋子走去。原來柳家的男女團員，分兩面住，女子都住在後面，可以辦到一個人住兩間房，男子們，卻至少要是兩個人住一間房子，而且是住在進門的那頭一個院子裡。小南站在王孫房門外，用手敲了幾下門。這也是她到柳家來，新學的玩意兒。她如此敲了幾下，王孫道：「是那一個？請進來罷。」小南推著門，由門縫裡伸進頭來看著。只見王孫躺在小鐵床上，枕頭堆得高高的，將頭枕著，下半截身子，蓋了一床白線毯，上身只穿了一件白汗衫，兩手舉了一張美女畫報，在那裡看著。他聽到門聲，放下報來，那漆黑的頭髮捲了許多雲頭，在頭上蓬亂著。雪白長方臉，高高的鼻子，水晶似的眼睛，看了去樣樣都美。他笑道：「你今天來得這樣早？」小南撅了嘴道：「和我媽拌嘴來著，她把我的錢，全搶去了。」王孫聽說，連忙向對面鐵床上努了兩努嘴。那床上睡著一位方定一先生，乃是吹銅笛的，和王孫很要好。這時王孫向他床上一努，小南就知道王孫是要瞞著方定一的，伸了一伸舌頭，就沒有作聲。王孫低聲道：「你身上的錢，怎麼會讓你媽拿去？」小南道：「她昨天晚上由醫院裡回來了，看到我穿這種衣服，就搜我，我炕上還有一件衣服，裡面有五塊錢呢，一齊都讓她拿去了。你瞧，我現在衣服裡，一個銅子也沒有了。」說著，走近王孫頭邊，坐在床沿上。手伸到袋裡去，將袋翻將轉來，可不是一隻空袋嗎？王孫伸出一隻手，摟住小南的腰，偏了頭來看她的口袋。對面床上的方定一，一個翻身坐了起來，笑道：「好哇！你們以為我睡著了嗎？我可沒有睡著呀。」小南將兩臉羞得通紅，搶著站到一邊去。王孫笑道：「你這個人豈有此理，湊猛子叫了出來，也不管人家是不是會嚇著一跳？」方定一穿著無袖汗衫，露了兩隻大胖手臂，肉只管哆嗦，笑道：「你們還說呢？也不管人家睡了沒有，兩個人在屋子裡，就這樣親著摟著的？」說時，向小南瞟了一眼。小南聽說，更是低著頭不好意思呢。方定一將那只光手臂伸了出來，向王孫連連的指點著道：「你呀，你呀！密斯常初來乍到我們這裡的時候，多麼天真爛漫？什麼也不在乎。現在可有些意思了，見人總是羞答答的，這分明是你將一個好孩子教壞了。」王孫笑道：「你可別瞎說，她的母親正要和她為難呢，你這樣一說，話傳到別人耳朵裡去了，倒真以為我們把人家教壞了呢。」小南當他們說話的時候並不理會，只管抬了頭去看牆上釘著的外國電影明星相片。方定一披了一件浴衣，拖著拖鞋，走上前去，一把將小南拉轉過來，笑道：「為什麼？生我們的氣嗎？」小南將手一摔，撅了嘴道：「我不跟你好了，說出話來，都是氣死人的。」方定一也不再說什麼了，打開桌屜來，取出一玻璃瓶子糖果，直伸到小南面前來，笑道：「請吃個罷，下午歸我做東，請你去看電影。」小南道：「放下來罷，我還沒有洗臉漱口呢。」方定一收回糖瓶子，一伸手在王孫臉上掏了一下，笑道：「你聽見沒有，這都是你教的呀。」跛鍰了這話，笑嘻嘻的、自端著臉盆漱口盂出去，打了水來，放在盆架上，連香皂牙膏等等，都在一邊放好了。那方定一忽匆匆忙忙將衣服穿好了，伸著五道大指頭，巴掌向空中一揚，微微笑著，一點頭道：「我們回頭見。」說畢，他就代為帶上門，竟自走了?br&gt;

　　王孫向小南笑道：「今天為什麼來得這樣早？就為著到我這裡來洗臉嗎？」小南笑道：「我若在家裡，我媽會和我吵的，所以早早地溜了出來。」王孫道：「難道你就不回去了？你若是回去，你母親還是可以和你吵的呀！」小南對了牆上的一面鏡子，兩手心塗了雪花膏，只管向臉上塗抹著。王孫站在她身後，拿了一瓶頭髮香水，只管向她頭上淋著，對著鏡子裡面，不住地向她笑。小南道：「為了這個，所以我來和你商量一下。你若是肯賞面子，跟著我到家裡去走一轉，我媽就不會和我吵了。」王孫放下香水瓶子，將自己用的黑牙梳拿來，給她梳著頭髮，笑道：「那為什麼呢？難道你母親還怕我不成？」小南道：「不是那樣說，她在家裡，也不知道我認了怎樣一個乾哥哥，所以她不放心。你和她一見面，讓她知道你是一個漂亮的人，她以後就不會鬧的了。」王孫笑道：「漂亮不漂亮，這與你母親管你不管你，有什麼相干？」小南道：「你若是相信我的話，跟我去走一趟，一定就看出來了。你若是不去，我今天回家去，我媽以後不要我來，你就不能怪我了。」王孫笑道：「你捨得丟開我，我還捨不得丟開你呢。」說著，他一隻手，不覺搭在小南的肩膀上。小南笑著將身子一扭道：「別胡來了。」說著她轉身一跑，就跑著藏到鐵床那邊去。王孫笑道：「你躲我幹什麼？你越躲我，我可會越追著你的呢。」說著，兩手按了鐵床，跳將過來，兩隻手將她一抱，低了頭望著她的臉，正待說什麼，小南吃驚的樣子，叫起來道：「你聽，我媽在叫我了。」王孫偏著臉聽時，果然那聲音叫到了大門口。小南道：「她在大門口叫著我呢，你讓我出去和她說話吧。我要不理她，她真會叫到大門裡來的。」王孫知道她的母親，是個不登大雅之堂的角兒，真讓她嚷到大門裡面來了，惹著大家去看，這固然讓小南面子上不好看，就是自己這個新任的乾哥哥，臉上也有些不好看，倒贊成小南出去，將余氏攔住了，便道：「你只管去吧，我在後面跟著，你要是對付不了，我就出馬。」

　　小南推開了王孫，自己就向大門跑去，只見余氏披著滿頭的散發，身上一件洗成灰白色的藍布褂子，斜敞了大半邊衣襟，張了大嘴，朝著門裡，只管叫著小南不了，小南一陣風跑到大門口，頓了腳道：「我問你，你叫我幹嗎？家裡什麼東西怕臭了爛了，等著我回去吃？」余氏用手指到她臉上道：「你怎麼一清早起來，睜開……啊？了不得，臉上擦得這樣白。」說時，她的手指，一直要觸到小南的臉上來。小南不敢和她對嚷，身子只管微微地向後退著。余氏將右手一個食指，當著敲木魚似的，在空中擊著，咬了牙正要大罵。向前一看，一個穿西服的少年出來了。那衣服是好是歹，自己分不出來，可是他那雙皮鞋，擦得溜光。手指上戴了一個金戒指，那上面還有一顆亮燦燦的東西。好像聽人說過，那個叫金鋼鑽，雖然說不到是無價之寶，然而那比什麼珍珠寶貝都要值錢。這不用狐疑，這個人當然是很有錢的人。若是沒有錢，怎能夠戴這樣貴重的寶貝呢？因之還不曾和人家說話，自己就先軟了三分，那要罵人的話，自然是罵不出口的了。小南就介紹著道：「這就是團裡的王先生，人家幫忙的地方，可就多著啦。」王孫笑著向余氏點了個頭道：「老太，你只管放心，我們這裡，小姐們多著啦。你姑娘在我們這裡，一點也不受委屈。她自己除了吃的穿的都有了不算，一個月還可以拿十幾塊錢薪水，你還有什麼不願意的？再說，我們相隔的地方又很近，你家有事，你在院子裡叫一聲，這裡也聽得見，不和在家裡一樣嗎？這樣的好事，你都不讓她幹，你還有什麼事情，找得出比這好的呢？」余氏看到這樣一個漂亮人物，心裡先就軟化了，而況王孫又說得很是有理，沒有法子可以駁倒人家的，於是就笑道：「不是那樣說，這孩子一到你們這兒來著，就成天不回家。」王孫道：「我們這裡的姑娘們，一大半是南方人，她們離家幾千里也沒事。其餘的人，也都是住在這裡，一個禮拜，不見得回一次家。你的姑娘一天回家好幾趟，你還不放心啦？」說著話時，柳三爺也出來了，他今天一時高興，改了穿長衣，只見他穿淡藍色的湖綢夾袍子，恰是一點皺紋也沒有，這是余氏認得的，非闊人穿不起的東西，看呆了。只聽他口裡問道：「怎麼車子還沒有來？」王孫就介紹道：「這是我們團長。」余氏向他看了一眼，張了大嘴笑道：「我認得，這是柳三爺，我們是老街坊啦。」柳三爺向她微笑著，又向小南身上一指道：「你瞧，你家姑娘這個樣子，和以前是兩個人了，你還有什麼不放心的？」余氏還打算說什麼，轟咚咚一陣汽車聲，一輛汽車到了門口，柳三爺大搖大擺，走上車去。余氏站在一旁，只有欣慕的份兒，哪裡還說得出話來呢？                                                  
第十三回 白眼橫施碎花消積恨 憨態可掬授果續前歡
　　柳三爺家是有錢的人家，常家一家人都是知道的，但是在柳家與自己沒有一點關係以前，這值不得去注意。現在余氏站在大門口，看到柳三爺如此闊綽，姑娘能在這種人家來往，還有什麼對自己不住的？也就大可以不必說什麼了。小南看到她那發呆的樣子，便道：「你回去吧，還有什麼話說呢？」王孫也笑著向她道：「你只管放心，我們這裡，比什麼大公館還要舒服，比什麼大公館又要自由，在這種情形之下，你還有什麼不滿意的？」余氏掀起一片衣襟，擦了幾下嘴，笑著向王孫睜了大眼道：「真的，她一個月能掙十五塊錢嗎？」王孫笑道：「這為什麼冤你？你一個月到這裡拿十五塊錢得了。」她手上掀著的那片衣襟，由嘴上擦到額角上來，笑道：「那敢情好啊！是照陽曆算呢？還是照陰曆算呢？今年閏一個月，若是照陽曆算，我們可要吃一個月的虧啊？」王孫聽說，索性大笑起來，點著頭道：「現在外面拿薪水，都是照陽曆算的，吃一個月的虧，這也不是一個人的事呀！」小南天天和有錢的人在一處，現在不是把錢看得那樣重的了，聽了母親的話，自也覺得有些難堪。於是兩手推了余氏道：「回去罷，不要在這裡廢話了。回頭我帶些東西回來給你吃。」余氏道：「你不用給我東西吃，干折得了。應該花多少錢，你就給我多少錢得了。」小南只要母親肯走，這也不去和她怎樣的分辯，口裡連連地笑應道：「好的好的，我一定會帶來。」余氏一路走著，一路還滔滔不絕地說著。小南一直將她推到了胡同口，怕她會反手將人拉回家去，這才掉轉身，仍走回柳家來。王孫笑道：「這就好了，打破了這個難關，以後她就不至於和你囉嗦了。」於是他一伸手扶了小南的腰，向屋子裡走去，小南起初對於王孫這樣親熱，本來有些不好意思。現在看看這楊柳歌舞團的人，男男女女都是這樣子，自己一個人，也就不必去怎樣獨持異議了。這樣子過了三天，她在柳家，已是混得極熟，整日的不回家去，余氏也不像以前那樣來追究，由她自主了。

　　在這幾天之中，洪士毅來過了三回。然而每次來的時候，一問起來，總是小南不在家。這是常居士的意思，以為姑娘雖然窮得去撿煤核，也不過是普通窮人應有的常態，可是讓姑娘到歌舞團裡學歌舞去，這就不是正道。洪士毅是個守規矩的寒士，可不要告訴人家，免得人家見笑。他如此想著，所以在士毅面前一個字也不提。士毅無緣無故，也不能打聽人家姑娘的行動，只是心裡納悶而已。但是小南和幾個時髦小姐在一處走路，這是自己親眼所見的。那天她說著，不過是在柳家玩玩。這胡同裡有個辦歌舞班子的柳岸，莫不是小南投到他的歌舞班子裡去了？哼！這很有幾分像，那天和她同道走路的女孩子，不就是歌舞班子裡那一路角色嗎？像小南這樣的人才，讓她去撿煤核，固然委屈了，然而讓她到台上去賣肉體、賣大腿給人看，這也不見得高明。這話又說回來了，一個人窮了，什麼事都做得出來的，他家不找出路，就要餓死，這有什麼法子呢？若真個去上歌舞班子，豎起一塊藝術的招牌，面子上總還可以遮掩得過去。設若並不是上歌舞班子，比這還下一層，實在去賣人肉，這又當怎麼樣呢？看常老頭子，說話吞吞吐吐，莫非真走入了這一條路吧？士毅想到這裡，他就不由得替小南毛骨悚然起來。好像小南這樣做去，與他的生命都有什麼大關係似的。好在柳家的所在，自己是知道的，且先到那裡打聽打聽看，如果並不在那個班子裡，小南就一定到了不高明的所在去了。他想到了惶恐之餘，在小南進楊柳歌舞團一星期之久，實在是忍不住了，就鼓著十二分的勇氣，前去探問。柳家是個藝術之宮，少女們是在二十之數，當然門禁是很緊的。

　　士毅到了門口，先向門裡張望了一陣，見那朱漆大門裡，映著兩行綠樹，陰沉沉的沒有一點雜亂聲音，就不便胡亂地向裡面衝了進去。遠遠地在門口望著，見有一個西裝漢子出來，就取了草帽在手，向那人點了一點頭，笑道：「請問，這是楊柳歌舞團嗎？」那人向士毅週身上下打量了一番，見他身上的灰竹布褂子，變成了慘白色，那頂粗梗草帽，又是黃黝色的，此外就不必看了。當然可以知道他是個極窮的人，就瞪了眼問他道：「你打聽做什麼？」士毅看了他那樣子，老大不高興，心裡想著，你又是什麼大不了的人物？向你打聽兩句話，都不可以的嗎？也就板住臉道：「我很客氣地說話，不過打聽一個朋友，並非歹意。」那西裝人道：「誰負有向你答覆的責任嗎？」說罷，扭轉頭就去了。士毅看了這種神氣，真恨得全身抖顫，然而有什麼話可說呢？是自己向人家找釘子碰呀。但是自己鼓著勇氣來打聽小南的下落，決不能沒有結果，就溜了回去。因之依然在門外遠遠地徘徊著，等候著第二個機會。自己本來可以衝進大門去，向門房裡去打聽她的，可是自己這一種衣衫，門房又未必看得起？而且又是打聽一個女子，更會引起人家的疑心來，倒不如在門口老等候著的為妙了。

　　他如此想著，就背了兩隻手，不住地在路上徘徊著。果然他所預料的是已經中了，不久的時候，有一群男女，笑嘻嘻地向門外走來，其中一個穿綠色綢衣的便是小南。他們向外，自己向裡，正好迎個對著。於是伸手在頭上取下帽子來，向小南遠遠地點了一點頭。小南猛然地看到他，先是突然站住，好像有個要打招呼的樣子。然而她忽然又有所悟，將臉子板住，眼光一直朝前，並不理會士毅。士毅拿了帽子在手，竟是望著呆住了，那帽子不能夠再戴上頭去。卻是身旁有一個女孩子，看見了士毅那情形，就問道：「喂，那個人是和你打招呼嗎？」小南道：「他認錯了人了？我不認得他。」說時，她眼角向士毅瞟了一眼，竟自走了。士毅到了這時，才知道她不是沒有看見，乃是不肯理會。若是只管去招呼她，她翻轉臉來，也許要加自己一個公然調戲的罪名。他的臉上，由白變到紅，由紅變到青，由青再轉到蒼白，簡直要把他氣昏過去了。他在這樣發呆的時候，那一群男女，歡天喜地，已是走遠了。士毅呆站了許久，心裡好個不服。我和你雖不是多年多月的朋友，可是我為你出的氣力，那就大了。不但是我和你熟，我和你一家人都熟，你怎麼說是不認得我哩？你並不是那極端的舊式女子，不交男朋友的，在你那同路，就有好幾個男人，對我這個男人，難道就不許交朋友嗎？是了，你的朋友，都是穿漂亮西裝的，我是穿破舊爛衣服的，和我點個頭，說句話，就丟了你的臉，所以乾脆說是不認得我，就免除這些個麻煩了。好罷，不認得我就不認得我，我們從此斷絕往來就是了。這樣大一點年紀的女孩子，倒有這樣辣毒的手段？好了，總算我領教了。

　　他在這門口站了有半小時之久，自己發了呆，移動不得，因聽得有人道：「這個人做什麼的！老在這裡站著。」回頭一看，有兩個人站在別個大門裡，向自己望著。心想，我站在這裡，大概是有些引人注意，注意的原因何在？大概是我的衣服穿得不好吧？自己吹了一口氣，低了腦袋，就向會館裡走去。在路上看到了漂亮的女孩子，心裡也恨了起來，覺得所有的漂亮的女子，都是蛇蠍一般心眼的，我遇到這種女子，就應該打她三拳，踢她三腳，才可以了卻心頭之恨。他如此想著，慢慢地走了回去。

　　到家以後，不知已是日落牆頭，那淡黃色的斜陽，返光照著院子裡，顯出一種慘淡的景象。他不知道今天何以混掉了許多光陰，也不知道自己是走些什麼路，就回到了會館裡了。他只感到頹喪的意識，和模糊的事實，人是像夢一般。回到了自己的屋子裡，他突坐到鋪著草蓆的床上，忽然一件恨事，湧上了心頭。這床上的棉被，這床上的褥單，到哪裡去了？不都為了那個撿煤核的女子！要換好的衣服，當了錢，給她賣著去了。我為她寫字，寫成了腦病，寫成了腦病之後，卻只睡這樣沒有被褥的空床，她雖然也曾到會館裡來看過一次病，然而她看到我屋子裡的東西是這樣的簡陋，好像大為失望。她嫌我窮，忘了她自己窮。她嫌我是個混小事的文字苦工，她忘了她是一個偷煤塊的女賊。我早知道這樣，那天在西便門外，我就該痛痛快快地蹂躪一頓。什麼是道德？什麼是良心？什麼是宗教？這全是一種裝門面的假幌子。她身上曾戴著那樣一個□字，可曾有一點佛教的慈悲觀念？我好恨，我也好悔。那天，我為什麼要保全她的貞躁？我一條性命，幾乎送在她手裡，她不過是送了我一束花來安慰我，我要這個安慰做什麼？

　　士毅坐在床沿上，兩手抓了草蓆，兩腳緊緊地蹬著，眼睛通紅，望了窗子外的朦朧晚色。他掀開床頭邊的一隻藍布破枕頭，露出了一個扁扁的紙包。那紙包裡面，便是幾十片花瓣。那是小南送來的殘花，不忍拋棄，留在這裡的。自己重視著人家送來的花，人家卻輕視著我本人，我要這個何用？想到這裡，也來不及透開那紙包，兩手平中一撕，連紙與花瓣，撕了個粉碎。花瓣落在滿地，他還是覺得不足以解恨，兩隻腳在那粉碎的花瓣上，盡量地踐踏了一陣。接著用腳連連跺了幾下：「現在我可以出這一口氣了，我可以出這一口氣了。」這會館裡的長班，正由房門口經過，聽了這話，就進來問道：「你怎麼了？」士毅這才覺得自己神經錯亂，把外面人驚動了，便道：「沒有什麼，屋子裡又出了耗子了。」長班走開了，他坐在床沿上，心房裡還是只管呼呼亂跳。一個人悶坐了許久，又轉念一想，我這人也是多此一氣，她一個撿煤核的女孩，知道什麼？不過是圖人家的吃，圖人家的穿而已。假使我今天坐汽車住洋樓，再把她找到一處來玩，叫她對著那個穿漂亮西裝的青年，不必去理會，她也就照樣不會去理會的。社會上多少自命有知識的女子，結果也是免不了向有錢的人懷抱裡鑽了去？一個撿煤核的姑娘，你能教她會生出超人的思想來嗎？這只怪我吃了三天飽飯，就不安分。我假使不是慈善會門口遇到她，也不去加以追逐，就不會生這一場病，也就不會有這一場煩惱。算來算去，總是自己的不是，既然是自己不是，就可以心裡自寬自解，不必去恨小南了。在他這樣轉念了一番，心裡頭的氣，似乎平靜了些。可是這整個月的苦工，全為著別人白忙了，總不能一點惋惜的意思也沒有。因之自這日起，在街上走著，遇到了男女兩人同走，對那男子，冷眼看到，心裡必定在那裡慨歎著，唉！你不用美，懊喪的日子，還在後頭呢。對那女子又想著，猜不出你對這個男子，又要用什麼毒辣手腕？這只有這個忠厚無用的男子，他才會上你的當，若是我呀，就無論如何你來諂媚我，我也不會上你的當的。他的態度，既然是變到了這種樣子，就除了工作以外，已經沒有別的事，會攪擾他的心事。雖然是害病的時候，鬧了一點虧空，好在自己是能吃苦的人，除了吃兩餐粗麵食而外，沒有別的用途，苦了兩個月，把虧空也就填補起來了。

　　這時已是夏去秋來的時候，慈善會裡的主任先生，想起有些地方的難民，無衣無食，卻是很苦，於是發起一個救濟各地難民遊藝聯歡大會，楊柳歌舞團也答應了盡一天義務，算是這遊藝大會的主要節目。士毅聽了楊柳歌舞團五個字，心裡頭就是一動，心想，假使這會裡要派我到會場裡去當什麼招待員糾察員的話，我一定不幹，我寧可站在大門口招呼車伕，當一個義務巡警，也不要走進遊藝場裡去看一看那些女孩子。所以會裡的職員紛紛的運動在遊藝場裡當一種什麼職務的時候，士毅卻一點也不動心，依然照常做事。那主任先生，也是個執拗的老頭子，他見全部職員，只有一個洪士毅不貪圖遊戲會裡的招待做。這個人一定是能認真辦事，不貪玩耍的。於是就派他做遊藝會場內招待員之一。士毅雖然是不願意，但是自己在慈善會裡辦事，資格既淺，地位又低，這樣體面的事，在第二個人得著，乃是主任二十四分地看得起。若是把這事辭了，那成了一句俗話，不識抬舉。因為如此，就並不做什麼表示，默然地把職務承認下來了。

　　他們的遊藝會，是在北平最大的一個戲院子裡舉行，來客既多，招待員也不能少了，所以派出來的招待員，竟有三十名之多。而且年輕的人，又怕貪玩不能盡職，都要找老誠些的，事實所趨，就不得不到會外去找人。所以場裡招待員雖多，能夠裡裡外外，在通聲氣的招待員，卻是沒有幾個。在得力的招待員之中，士毅又是一個。他今天穿了新的藍竹布長衫，同事又送了一雙舊皮鞋給他穿起。他也怕自己形象弄得太寒微了，叫化子似的，將與會裡先生一種不快，因之在一早起來，就理了一回發。這次在會場裡，雖然說不上華麗兩個字，然而卻是有履很整潔的，至少引導女賓入座，不至於引起人家一種煩厭。在下午三點鐘的時候，話劇快要完場，歌舞快要登台，士毅心裡就想著，小南是初進團去的一個女生，一定不會什麼玩藝，這歌舞劇，不像老戲，要什麼跑龍套，也許她不來了。他如此想著，也就沒有離開會場。本來事實上，也就不許他離開。他想著，萬一小南來了呢，或者不免在會場上碰到，我且溜到休息室裡去休息一下吧。因此也不向別人打招呼，悄悄地走到休息室裡來。

　　在這個時候，當招待員的人，都有些疲乏了，而且料著也沒什麼事，有的走了，有的摘下了胸前招待員的紅綢條子，也混在許多人裡面聽戲。真在場上做招待事務的人，現在也不過十停的一二停罷了。因之士毅雖到職員的休息室裡去休息著，但是胸面前懸的那個招待員的條子，卻不肯放下來。自己剛坐下來倒了一杯茶喝，卻有一個茶房在門外叫到：「有人找招待員。」士毅一看這屋子裡休息的職員，並沒有哪個是掛著招待員的條子，既然有人叫，義不容辭的，只好走將出來了。他出門來一看，只見兩個穿半中半西式衣服的女子，站在進場門口，只管徘徊著。前面那個女子，不認得。對面一個女子，穿了翻領連衣裙短衣，翻領外套著一條藍色長領帶，剪了的頭髮，梳了兩個五寸長的小辮，垂在兩耳上，一個辮子上紮了兩朵大紅結花。前面的頭，分著兩個桃子式，由額角上彎到鬢邊來，越顯得那面孔蘋果也似。猛然一見，便覺得這女子好看。仔細一看，這不是常家姑娘小南嗎？好在她是不認我做朋友的了，我又何必和她客氣什麼？於是板住了臉子，只當不認得她，故意四處張望著道：「哪一位找招待員？我就是的。」只說了這句，那前面一個女子便迎上前道：「是我們找招待員。我們是楊柳歌舞團的人，請你引我們到後台去吧。」士毅點著頭連說可以，還不曾理會到小南頭上去，小南那可就先說話了。她眼珠一轉，向士毅微笑道：「洪先生，我們好久不見了呵！」士毅本來繃住了臉子，只當不認識她，想把這一個難關混了過去的，現在小南倒先行說話了，這不能再不理會人家。然而他的話還不曾答覆出來，那女子倒先問道：「咦！你兩個人倒認識嗎？」小南笑道：「認識的，他是我父親的老朋友。」說著，她回過頭來向士毅道：「你今天是忙極了吧？」士毅道：「也沒有什麼忙，這會裡表演，也有你一個？」小南笑道；「待一會兒我獻醜，請你多捧呵！」她人是長得漂亮了，說話也是這樣的彬彬有禮。士毅便笑著道：「好的，回頭我一定要怞出工夫來瞻仰一番。」他這樣說著，就在前面引路，把這兩位女士引到了後台去。本來他們團裡的人，已經來了不少，他們互相見面之下，就擁到一團說笑去了。這後台有老戲班的戲箱，又有演話劇的人進進出出，再加上這一班歌舞家，已是混亂到萬分，在這種情形之下，已是沒有了士毅說話的機會，他只得退出後台來。可是說也奇怪，自己最近的宗旨，是見了女士就要恨的，今天經過小南這一個淺笑，幾句客氣話，不知是何緣故，他把滿腔子裡的積恨，無形中都消失了。他想著，她對我大概還不至於十分冷淡，那天她在楊柳歌舞團門口，不肯理我，不過是為了我衣服穿得太破碎，不便招呼罷了。這不能怪她，只怪自己太不自愛了。今天我的衣服也不見好，不過稍微乾淨一點罷了。可是她對我很客氣，雖然她說我是她父親的朋友，可是她在朋友之上，加了一個老字，這依然是一種感情濃厚的表現。她說她也表演的，這倒是自己忽略了，怎麼沒有在表演的節目上，列上她的名字呢？他如此想著，立刻就找了一張節目單子來，到休息室裡仔細地檢查。啊！這一下子，他發現了小南是怎樣一個人物了。那節目有特大的宇，印了一行道：「新進歌杳饜淺Ｇ嗯士主演《小小畫家》。節目之後，還有幾行介紹文道：「常女士北平人，年十六歲，體態健美，歌喉瀏亮，性情尤為活潑天真。入本團不過習藝數月，已能歌舞劇十餘出。《小小畫家》適合常女士個性，尤見美妙。此劇後，又由常女士演《月明之夜》中的快樂之神，亦妙作，深願諸君加以靜默地欣賞也。」土毅看到這段文之後，心裡大為欣慕之餘，還是奇怪起來。這真是猜想不到的事，她一個撿煤核的女郎，到了這歌舞團裡去，竟一躍而為明星了。在他拿著節目單子的時候，卻聽到會場裡一種猛烈的掌聲，這或者是歌舞劇上場了。於是也就學了別人的樣，將招待員的紅綢條取了下來，悄悄地混到人叢中去。這時，果然是歌舞上場了?br&gt;

　　士毅點著節目，一樣一樣地向下看去。看到第三節，是天鵝舞。下面注著柳綿綿、常青兩女士合演。早是掌聲如推牆倒壁一般，台上跳出了兩個姑娘。士毅所注意的，當然只有小南。她身上穿了一條似裙子非裙子的短褲子，兩條雪白溜圓的大腿，完全露在外面，上身只穿了一件背心，兩支光手膀子，也像兩支肥藕。她週身上下，都是白的，只有頸的所在，鬆鬆地圍了一條紅紗，頭髮上，束了一條紅辮，兩根鋼絲，頂著兩個小紅球，那大概就是天鵝的象徵了。她們兩人在台上跳著舞著，處處都露出曲線美來，兩人雖是不必開口唱，可是她向台下看著，老是那一種笑嘻嘻的樣子。台底下的人，也不必聽她的唱，只看她這種笑嘻嘻的樣子，已經是醺醺欲醉了。

　　士毅在台下坐著，猶如也在台上唱戲一般，心裡只管——亂跳。不過在場的許多人鼓掌，他卻沉住了氣，一點也沒有動作。直到這一幕天鵝舞都過去了，他直著的脖子，才彎曲下來，然後吐出了一口氣。他心裡想著，她實在是美，實在是天真活潑，歌舞都大有可取之點。如此想時，轉念到台底下的人，幾千隻眼睛，哪一個不睜著燈籠似的，向她看著呢？這只有我，以前曾和她把臂荒郊，而且旁人所不能得到的，自己都可以得到，只是自己那些時候有些傻，不肯做出來罷了。他覺得這種事實，真可以自滿一下，參與遊藝會的人，誰也不能和我比較一下的了。他這樣出神的時候，小小畫家又上場了，小南穿了一套白色海軍童衣，那後腦上鬈曲的長頭髮，紅紅的兩個腮幫子，這都在天真活潑上，表示出一種嫵媚來。她在台上形容一個頑皮孩子，不覺其討厭，只覺其可愛，這叫士毅那二十四分的惱她恨她，現在都要消除乾淨了。到了這戲演完，隔了兩個節目，她又做起快樂之神來。這更美麗了，她穿了桃色的舞衣，披了白色的長紗，在那輕妙的音樂裡，真個是飄飄欲仙。人家鼓掌的時候，他也就情不自禁地鼓起掌來。歌舞劇完了，老劇要上場了。鑼鼓一響，有許多人離座，士毅也跟著離座了。他的兩隻腳，並沒有接著腦筋的何種命令，不知是何緣故，卻偏偏會向後台走來。那些歌舞明星，一大半都換好了衣服，三三兩兩地要向外面走。

　　士毅一進門，頂頭就遇到了小南，她手上提了一個精緻的小籐絲絡子，裡面滿滿地裝了鮮紅的蘋果。士毅認得，這是慈善會裡慰問這些歌舞明星的水果，她大概分著這一部分了。她老遠地看到士毅，就深深地點著頭道：「洪先生，多謝你捧場啊！」士毅在見面之後，正不知道要用一句什麼話來誇獎人家，人家倒先客氣起來了，就笑道：「我是不懂藝術的人，可不知道用什麼話來誇讚的好？」他口裡雖這樣說著，臉上還是有些不好意思，卻低了頭去看那些蘋果。小南一伸手，就在裡面掏出兩個蘋果來，塞到士毅手上道：「洪先生，請用兩個吧！」士毅兩手捧了兩個，彎了腰笑道：「這是慰勞諸位小姐的東西，我怎好吃呢？」小南笑道，「我們是老朋友，你還客氣嗎？」這老朋友三個字，真叫得士毅週身舒服，如觸了電一般。手裡捧了兩個蘋果，向著小南說不出話來。小南卻不像從前，說話羞人答答的。她毫不介意地向士毅道：「我爸爸很惦記你呢，沒有事到我們家去坐坐呀！」士教道：「好，一定去的。」小南正還要說什麼，有一個女歌舞家走將過來，手搭了她的肩膀，笑道：「我肚子餓的，快去吃飯吧！」小南點著頭，笑道：「洪先生，再見再見。」說著，她就走了。士毅一手拿了兩個蘋果，不覺得由後台遙遙地跟著小南的後影，一直走了出來。到了戲院子門口，大街上的汽車，在面前飛馳過來過去，這才把他驚醒著，無緣無故，怎麼跑到大門口來了呢？於是他自己重墜入了情網，也不自知了。                                                  
第十四回 生死見交情揮之門外 溫柔增興趣投入懷中
　　這場遊藝會，算是人才薈萃，辦得如火如荼，直到晚上十二點鐘以後，方始散會。

　　洪士毅辦完了公事，回到會館裡去，他靜靜地在床上躺著，心想，這真是猜不到的一件事，撿煤核的小煤妞，現在變成歌舞明星常青女士了。今天她這幾回歌舞，不知顛倒了多少眾生？她真足以自豪。於今她只要點一點頭，表示願意和什麼人交朋友，那就有錢、有勢力了，年輕而且美貌的，都要搶著和她接近了。像我這樣一個人，大概去替她提鞋子，還要嫌我手粗呢。然而她的態度卻不如此，對我依然是很親切的神氣，我那天在歌舞社門口遇到她，她不理我，那也不見得是她反面無情，不過是小孩子脾氣，看到我那樣衣衫破爛，以為我是去羞她，所以不理我罷了。要不然，為什麼今天她倒先招呼我，而且要我到她家裡去呢？她說她父親很惦記我，那是假話。其實是她惦記著，在她父親母親口裡，多少可以討一點口風出來。到那時候，她對我的意思，究竟是怎麼樣子的，就大可知道了。

　　他一個人橫躺在床上，由前想到後，由後又想到前，總覺得自己識英雄於未遇，這一點已可自豪。再說，小南雖是成為歌舞明星了，但是她也不見得就有了愛人，只要她還是個孤獨者，自己就可以去追逐，而且還要努力地去追逐。他越想越對，越對還越是愛想，在一種不經意的感覺之下，彷彿這兩條腿，由腳板以上，都有些冷，立刻坐起來一看，啊喲！桌上點的那盞煤油燈，已經只成了綠豆大的那一點火焰，反是那燈心燒成了爆花，一粒一粒的像蒼蠅頭。窗子外鼾聲大起，原來會館的人，都已經熟睡了。士毅坐定了，手扶著頭想了一想，不成問題，這自然是夜深了。自己一個人傻想，何以會想了這樣久的時候，還一點不知道？又是入了迷了。不要想了，女人總是顛倒人的，睡覺吧。他有了這樣一個轉念，也就在那只剩一條草蓆的床鋪上，直躺下去了。

　　這一天一晚，他工作得身體疲勞，同時也就思想得精神疲勞，人是真正的睡了下去，就迷糊著不曉得醒了。等他睜開眼來看時，窗戶外面，已是陽光燦爛，只聽那人家樹上的蟬聲，喳喳地叫個不停，這分明有正午的情形，自己這一覺，也就未免睡得太久了。一骨碌地坐了起來。他這一坐起來，在一切的感覺未曾恢復以前，這裡首先有一樣東西，射入他的眼簾，是什麼呢？就是昨天小南在後台給的兩個蘋果，自己未曾吃，帶回來了。而且帶回來了，也是捨不得吃，放在桌面一疊白紙上。現在看到了蘋果，就總想到了給蘋果的人。昨天勞累了一天，慈善會裡，今天一律給一天的假期，現在可以趁了這大半天空閒，到常家去看一看的了。於是一隻手柔著眼睛，一隻手開了房門，向外面望去。只見光烈的太陽，兩棵樹的影子，在地面上縮成了一小團，那正是日已正午的表示。這是一天的假，又犧牲半天的了。若是不願把這半天光陰，白白地犧牲了，這個時候，就該立刻追到常居士家裡去。假使遇到了小南，談上幾句，也就把半天床上所虛的光陰，足以彌補起來的了。如此想著，趕緊舀了一盆涼水洗過臉，並且用手舀著水，把頭髮摸濕了，在書桌子的故紙堆裡，拿出一塊殘缺得像海棠葉子似的鏡片，一把油黑的斷木梳子，近著光，將頭髮梳摸了一陣。昨天新穿的那件竹布長衫，晚上就這樣和衣躺下了，不免留下了許多皺紋，自己低頭看著，覺得是不大雅觀。於是脫下來看看，更覺得是不雅觀。這就把長衫放在桌子上，含了幾口水，向著衣服上，連連噴過幾次。噴了幾次之後，衣襟前後都潮潤了，然後放在床上，用手摸扯得平直了，用手提了衣領，送到院子裡太陽底下去曬。但是這樣的做作，未免有點耽誤時間，自己搬了一把椅子，放在門口坐著，眼睜睜地望著那件衣服，只等它幹過來。他自己覺得坐的時候是很久，其實不是兩分鐘，也就是三分鐘，他就走到太陽底下去，用手摸摸衣服，究竟是干了沒有？會館裡有個同鄉，由院子裡經過，便笑道：「喝！老洪今天要到哪裡去會女朋友嗎？怎麼等著衣服干？」士毅紅了臉道：「我正要出去，衣服上偏是潑了水了，你想呀，我有個不焦急的嗎？」他口裡如此說著，可就把那件濕衣服，由繩子上取下來，不問好歹，便穿在身上。走出大門來，心裡就想著，我這是弄巧成拙，為了想穿件平整的衣服去見人，結果倒是穿了一件透濕的衣服去見人。現在小南是個多見多聞的女子了，我若穿了一件濕衣服去見她，豈不讓她取笑，我寧可晚一點去，不要在她面前鬧笑話吧。但是她如果誠心約我的話，必然就是這個時候在家裡等我，因為她知道這是下班的時間呢？那麼，我就不當去得太晚了。如此想著，只好挑街道中央，陽光照得著的所在去走路，這就是因為一邊走著，一邊還可以曬衣服。唯其是曬衣服，在陽光底下，還慢慢地走。

　　走到常家時，身上也曬出了一身臭汗。突然地走進常家大門，站在陰涼所在，身上突然地感到一種舒服，反是頭重腳輕，人站立不住，大有要倒下去之勢，趕快地就扶住了門，定了一定神。常居士坐在他那張破布爛草蓆的床鋪上，沒有法子去消磨他的光陰，兩隻手拿了一串念珠，就這樣輪流不息地一顆一顆地來掐著。他彷彿聽到前院有了一種聲音，立刻昂了頭向前問道：「是哪一位來了？」士毅手扶了他們家的矮院牆，定了一定神，輕輕地哼了兩聲，這才慢慢地向他屋子裡走去。口裡便答道：「老先生，是我呀，好久不曾瞧……哎喲！」他口裡只道得哎喲兩字，無論如何，人已是站立不住，也不管眼前是什麼地方，人就向下一蹲，坐在地上了。余氏因小南送了幾包銅子回來了，自己正縮在裡面小屋子炕上，輕輕悄悄地數著，五十枚一卷將它包了起來。現在聽到外面這種言語，心裡也自吃上一驚，立起身來，就向外跑。她跑得那樣急，懷裡還有一大兜銅子，她就忘了。只她一起身下床，嘩啦啦一聲響把銅子撒了滿地。這樣一來，常居士一定是聽到而且明白了，遮蓋也是無益，因之索性不管就走到外面屋子裡來。只見洪士毅臉上白中帶青，兩隻眼睛，緊緊地閉著。脖子支不起腦袋，直垂到胸口裡去，人曲著兩腿，坐在地上，脊樑靠住了門角下一隻水缸。雖然水缸下還有一大攤水，他竟是不知道，衣服染濕一大片了。看那樣子，人竟是昏了過去。常居士就站在他身邊，半彎了腰，兩隻手抖顫著，四面去探索。余氏搶上去，一手將他拖開，伸手一摸士毅的鼻息，還有一進一出的氣，便道：「這是中了暑了，你別亂動他，我去找兩個街坊來幫一幫忙，把他先抬起來。唉！這可不是要人的命嗎？怎麼是這個樣子巧，就到我們家中來中了暑呢？」她一面說著，一面就走著出去了。常居士這才算明白了，士毅竟是進得門來，就躺下來了。自己既不看見，要和士毅說話，他又不曾答應，急得他把一雙瞽目，睜了多大，昂了頭，半晌回不了原狀，口裡只嚷怎好？怎樣？不多大一會兒，余氏引著幾個街坊來了，先將士毅抬著放到常居士鋪上，就有個街坊道：「趕快找一點暑藥，給他灌下去，耽誤久了，可真會出毛病。」余氏道：「喲！你瞧，我們這家人，哪會有那種東西呀？」又一個街坊道：「我倒想起了一件事。前面這柳家，他們人多，家裡准預備著十滴藥水。上次我家小狗子中了暑，就是在他家討來藥水喝好的，還是到他那裡去討一點，比上大街去買，不快得多嗎？」余氏聽了這話，也不再有一點思量，提起腳來，就向外跑。這幾位街坊，看到這屋子裡，一個瞎子陪了一個病勢沉重的人在這裡，這個人家情勢很慘，大家也就在院子裡站著，沒有走開。真的，不到十分鐘，余氏同著小南，一齊來了。小南也不進院子，掏了一塊花綢手絹，捏住了鼻子，站在了院子裡，遠遠地望著。余氏手忙腳亂一陣，找了一隻破茶碗，倒下十滴藥水，就一手托了頭，一手端了茶碗，向士毅嘴裡灌下去。小南站在院子裡，不住地頓著腳道：「這個病是會傳染的，你幹嗎跟他那樣親熱！」余氏道：「你這孩子說話，有些不講情理。他已經病得人事不知，難道還能讓他自己捧著碗不成？」小南道：「這個病是鬧著玩的嗎？還打算留著他在家治病嗎？還不快給他們慈善會裡打個電話，叫他們把他接了去嗎？」常居士就插言道：「這倒是她這一句話提醒了我，他們慈善會裡，有的是做好事的醫院，快去打電話，讓他們來人接了去吧！」小南道：「這電話讓我去虻昧耍我可以說得厲害一點。若是讓你們去打電話，那就靠不住。弄了這樣一個病人在家裡，真是喪氣。」她說著這話，還用腳連連頓了幾下，扭轉身軀，就向外走了。常居士因有許多街坊在這裡，覺得小南的話，未免言重一些，便歎了一口氣道：「這孩子說話，真是不知道輕重？人家來看我們，那是好意，難道他還存心病倒在我們家，這樣地來坑我們嗎？」這裡來的街坊，他們都是住在前後間壁的人，洪士毅幫常家忙的事，誰不知道？各人臉上帶著一分不滿意的神氣，也就走了。可是街坊走了，小南又跑了回來了，她跳進院子裡，看到士毅直挺挺地躺在父親床上，心裡頭非常之不高興。不但是不高興，而且有些害怕。見余氏站在屋子裡只管搓手?就招招手把她叫了出來，將她拉到大門外低聲道：「你好糊塗，把一個要死的人，放在爸爸床上。他若是在爸爸床上嚥了氣，你打算怎樣辦？保不定還是一場人命官司呢，難道你就不怕這個嗎？」余氏道：「哪怎麼辦？總不能讓他老在地下躺著吧？」小南道：「我們院子裡有一張籐椅子，可以把他放到椅子上，抬到胡同裡牆蔭下來。要是好呢，他吹吹風也許病就好了。要是不好呢，他不死在咱們家裡，也免去了好些個麻煩。」余氏一想，她這話也說得有理，若是不把他抬出來，萬一死在屋子裡，常家就要擔一分責任，真的要在常家設起靈堂來了，因道：「看那樣子，街坊恐怕是不敢搬，若是叫我搬，我可搬不動。」小南道：「街上有的是位車的。花個三毛五毛的，找幾個車伕，就可以把他搬了出來，那值什麼？」說時，伸手到衣服袋裡，就掏出一把銅子票來塞到余氏手上，跳了腳道：「快去找人罷。」

　　余氏被姑娘這樣一催，也就沒有了主意。既是有了錢在手上，這也就不必躊躇了，因之立刻在胡同口上找了兩個車伕，說明了出兩毛錢一個人，叫他把洪士毅放在籐椅上抬了出來。原來兩個車伕，聽說將病人抬到大門口來，這也是一件很平常的事，大家都沒有加以考量。可是走到他們家，向床上一看，見病人動也不動，還是沉重得很的樣子，如何可以搬到大門外來？各人搖了搖頭，就走開了。小南見這情形，忙道：「兩毛錢，你們拉車要跑多遠，這就只要你們由院子裡抬到院子外，五分鐘的工夫都不要，你們還不願嗎？」一個車伕道：「掙錢誰不樂意呀？可是你把這樣一個重病的人，抬到大門口來，我知道什麼意思？假使有三長兩短，將來警察追究起根底來，我們可是吃不了，兜著走。」小南道：「你們別瞎說了。這病人，是我父親的朋友，一進門就躺下了。他是慈善會的人，我已經打了電話去，讓他們會裡派汽車來接。」車伕道：「得啦，那就讓接他的人來搬吧，我們管不著。」說時，人就向外走。小南跳了腳道：「嘿！我給一塊錢，你們兩個人分，你看行是不行？」那兩個車伕聽說有一塊錢，就不約而同地停了腳。一個道：「並不是我們怕錢紮了手。只因為這個人病得這樣，你們還要抬了出來，我們想不出來，這是什麼意思？」余氏道：「這有什麼意思呢？我們怕耽誤了時候，汽車一來了，抬了他上車就走。先抬也是抬，汽車來了也是要抬，先把他抬到外面來等著那不好些嗎？」車伕道：「這就對了，你總得先說出一個原因來，我們才好辦呢？」於是那兩個車伕，趁了士毅人事不知，將他放到籐椅子上，繼之抬到大門外牆陰下放著。小南將一塊現洋托在手掌心裡，向車伕道：「放在這裡離著我們家門口太近了，挪遠些去吧。」這兩個車伕，既是把病人由屋子裡抬到院子外來了，何爭再搬上幾丈路？於是又把籐椅子搬遠了一點，接著小南一塊錢，自去了。由小南許了車伕一塊錢起，余氏就睜了一雙大眼，向小南望著，直待車伕把一塊錢接過去了，余氏走近兩步，指著小南臉上來，問道：「我問你，你是有錢燒得難受，還是怎麼的？一定要花一塊錢，要把這人挪開。你那塊錢給我，我賣命也挪得出來的，你給我就不行嗎？」小南道：「你幹嗎還是那樣不開眼？無論怎麼著，我一個月總也會給你十塊來錢，你不就夠花的了。我說我這一塊錢，可花的不冤，若是他死在我們家裡，那就花十塊錢也下不了地呢。」說畢，她倒是一蹦一跳地走了。

　　余氏站在大門口，既不願走到病人身邊去，又受著良心的裁判，想到：自己若是走開了，這病人讓經過的車馬撞翻了，出了什麼危險，自己又當怎麼樣子辦？因之進退兩難的，只管在這裡呆立著。卻聽得常居士在屋子裡面大罵道：「你們這班沒良心的東西，就不怕別人道論嗎？你們害病，人家給你們找醫院，墊家裡澆裹，公事不論怎麼忙，一定也到咱們家來上兩趟。他害病，你們就把他扔到胡同裡去，咱們別談什麼因果報應，反正那算是迷信的了。可是街坊鄰居，人家是活菩薩，他們就不道論你們嗎？我不像你們那樣昧著良心，我得到病人身邊去坐著。」余氏輕輕地喝道：「你嚷什麼？既是搬不得，剛才你為什麼不攔著一點？」常居士道：「我怎麼攔呀？你叫了街上兩個拉車的進來，你們要把人搬出去，我不讓搬出去，那車伕看到，莫名其妙，還以為我們是謀財害命呢。」

　　夫妻二人爭吵著，卻聽得胡同裡面，一陣汽車聲響，大概是慈善會接人的汽車來了，彼此拌嘴的聲音，就不必讓他們聽到了。余氏一腳踏出大門外，果然見一輛有紅□字的汽車停在胡同中間，車上跳下一個穿白制服的人，向余氏問道：「你們這大門裡面姓常嗎？」余氏答應是的。那人道，剛才打電話去，說是有我們會裡一個職員病在你們這裡，這話是真嗎？余氏用手向胡同口上一指道：「喂！不是在那裡嗎？」那人道：「你們真是豈有此理，怎麼把一個病人抬到胡同口上去躺著？」余氏道；「壓根兒他就沒有到我們家裡去。」那人也不再也計較她了，自走向胡同口搬抬病人去了。余氏看得清楚，病人已是抬上汽車去了，而且看著汽車走了，這才由心裡落下了一塊石頭，回轉身來遠遠地就向常居士一拍手道：「我的天，這可算幹了一身汗，汽車把那姓洪的搬走了。」常居士也懶得和她再說什麼，只是歎了一口悶氣。余氏道：「你別唉聲歎氣，犯你那檔子蹩扭脾氣，你想，人命關天，不是鬧著玩的。你若是不把他弄走，死在我們家，也能這樣便便宜宜地就抬了出去嗎？我沒有工夫和你說這些個閒話，我還得到柳家去，給小南一個信呢。地下有百十來個銅子，你摸起來吧。」說著，提起腿來就向柳岸家裡去。這裡的門房已經認得她了，乃是常青女士的母親，便向她笑道：「大嫂子，今天你什麼事這麼樣子忙？今天一天，來了好幾遍。」余氏道：「自然有事，沒有什麼事，我能夠一天跑幾趟嗎？勞你駕，請你進去說一聲，把我姑娘叫了出來。」門房讓她在門口等著，自向裡面通報去了。

　　不多一會兒工夫，門房帶著小南出來了，他笑道：「喝！大嫂子，我這幾天，真夠跑的，把你們姑娘請出來了。」小南聽到他向母親叫大嫂子，不由得瞪了眼睛望著門房。於是向母親大了聲音道：「你們總是不爭氣，到這裡來活現眼，一天跑幾趟，有什麼事？」余氏道：「你這是為什麼？又跟我生這麼大氣。」小南道：「你瞧，天下事，就是這樣子狗眼看人低。都是這裡的學生，別人的家庭來了人，不是老先生，就是老太太。我們的家裡來了人，就是門房的大嫂子了。」余氏這才明白了，是怪門房不該叫大嫂子。便笑道：「沒關係，叫我們什麼都可以。我是報你一個信，讓你知道慈善會的汽車，已經來了，把他搬走了。」小南一扭身子，就向屋子裡跑了去，口裡嚷道：「你真是不怕麻煩，這樣的小事，還要來告訴我一遍。」說著話，就向後院子裡面走，那位摩登音樂家王孫先生，正站在一架葡萄蔭下，左手反提了一柄四絃琴，右手拿了拉弓，只管撥了架子上的葡萄綠葉子，口裡咿咿唔唔地哼著一隻外國歌子。小南進來了，他就笑道：「青，你今天好像有什麼心事似的，一會子跑回家去無數趟，似乎不能毫無問題吧？」小南道：「你瞧，我父親一個朋友，幾個天也不來，來了之後，一進門就躺下了，幾乎是要死。我嚇了一大跳，趕緊四處打電話，找汽車把他來架走，剛才我母親來報信，說是已經把那個人架走了，我心裡這才算落下了一塊石頭。」王孫笑道：「是你父親的朋友嗎？恐怕不是吧？」小南是靠了他站著的，把頭伸到他懷裡，靠了他的胸脯子，微昂著頭，轉了眼珠向他笑道：「你幹麼那樣子多心？」王孫將反提著的四絃琴順了過來，搭在他的胸口，將琴弓也放在那隻手，騰出一隻手，用手摸了她的頭髮，輕輕地，順順地，將鼻子尖湊到她的頭髮上，微微地笑著，且不做聲。這個時候，恰好他們的社長柳岸走這裡經過，故意地很快走過去，然後回轉身來向他們笑道：「你們真過得是很親熱啊！這不能說我以前說的那些話是謠言吧？」小南笑著正想走了開來，卻被王孫一手緊緊摟著，不讓她走開，柳岸拍著手笑道：「別動！就這麼站著，我去拿照相盒子，給你們拍一張照片。」王孫笑道：「好的，你快去吧，我們等著啦。」柳岸抬起一支手，在帽沿邊上向外輕輕一揮就走了。

　　小南在這個歌舞團裡，天天所學的，是瀅蕩的歌聲，肉感的舞態，同事相處，除了做那預備迷人的工作而外，便是研究一些男女之間的問題。所以她雖是一個社會上的低能兒，但是經了這歌舞團的耳濡目染，早把她練成了一個嶄新思想的人物。所以這時候王孫將她摟在懷裡，靜等照相，她也並不以這件事為奇怪。王孫摟住了她，站在葡萄架下，有許久許久，柳岸卻依然不見來。小南就扯開了王孫的手，站到一邊來，笑道：「你老摟著人家，回頭讓他們看見，又要成為笑話了。」王孫笑道；「什麼笑話，咱們團裡人，誰又沒有笑話？」一句話未完，後面突然有個人搶著答應了道：「我沒有笑話。」原來是楚狂先生，由葡萄架裡跳了出來。王孫道：「你冒冒失失的，跳將出來，不怕嚇掉別人的魂？」楚狂哈哈大笑道：「剛才你太舒服了，也應該吃上這樣一驚的。」王孫道：「剛才是柳三爺捉弄了我們一陣子，現在你又要捉弄我們一陣子了。」楚狂卻不理會他，把脖子向前一伸，朝著小南的臉上來問她道：「你得說一句良心話，三爺把你倆冤到一處，緊緊地摟著，他能夠得著什麼？這是好意呢，還是惡意呢？」小南將身子一扭，撅了嘴道：「別說這個，我不知道。」楚狂就向王孫道：「老王，你可不能裝傻，今天晚上，你得請我去瞧電影。」王孫笑道：「請你瞧電影，那也不要緊，為什麼你說今天晚上，我就得請你呢？難道這還有個時間性嗎？」楚狂向他眨了一眨眼，微笑道：「當然是有緣故的。」王孫道：「既然是有緣故的，何不說出來聽聽？」楚狂依然不說什麼，卻用嘴向小南一努，小南微-了眼笑道：「你們別在我面前耍滑頭，哼！我要告訴三爺。說你們欺侮我可憐的孩子。」楚狂笑道：「瞧這話說得多可憐啊！」他說話時，靠近了王孫站著，伸腳踢了一踢他的大腿。王孫看了楚狂那種樣子，本來也就不能無疑，心想，他就是冤我今日晚上去請他看一回電影，這也是小事一樁。就讓他騙了，也值不了什麼。若是今天晚上有什麼機會，胡亂地失了，卻未免可惜！因之向小南道：「我們就請老楚一回罷。」小南歪了脖子道：「你們去，我不愛去。」王孫一手挽了她的手，一手摸了她的頭髮，微笑道：「好妹妹，你別這樣子，老是和我生氣。你若老是和我生氣，就弄得我茶不思，飯不想，我不知道怎麼樣子是好了。」說時，把身子也就扭上兩扭。楚狂道：「你瞧，剛才密司常，說是可憐的孩子，現在老王的話，又說得這樣可憐，這樣看起來，你們是一對可憐的孩子。我無論怎麼樣子能敲竹槓，看到你們這一對可憐蟲，我這竹槓也就敲不下去了。得啦，今天晚上不瞧電影了，那句話算我白說了。」王孫笑道：「為什麼白說了呢？」說著，眼珠轉著向楚狂一溜，微笑道：「你若是有什麼打算幫我的忙，可不准半中間怞梯子呀。」楚狂向王孫看看，又向小南看看，只管微笑著，卻沒有說什麼。小南道：「今天你們倆個人怎麼回事？老是這樣鬼頭鬼腦的。」楚狂這才放棄了嬉皮笑臉的樣子，帶一點笑容，正式向她道：「你總可以心裡-然的。我這種提議，不是毫無緣由，老實告訴你，今天晚上七點鐘以後……」說到這裡，回頭看了一看，才低聲道：「大家都要走的，聽戲的聽戲，吃館子的吃館子，瞧電影的瞧電影，大家回來呢，是越晚越好。這裡只留下兩個人……」說著，將頭對了她的耳朵，喁喁地說了許多。小南笑道：「缺德，讓他兩個人出去不好嗎？」楚狂道：「這誰不知道，就為了他倆個人老是不肯一路出去的緣故了。將來你兩個人，若是也不肯出去，我們也是用這種手腕來對付的。不過你們也可以順帶公文一角，不會白幫人家的忙。」小南笑道：「別瞎說了，我們不過是朋友。」說著這話時，眼睛可向王孫身上一丟，然後扭轉身軀，將頭向前一躦，就跑走了。

　　她跑的時候，跑得頭上那些頭髮，只管一閃一閃，楚狂笑著向王孫道：「一個人是不能指定了他是聰明，或者是愚蠢的。你看密司常，初到我們這裡來的時候，是怎麼一種人？現在又是怎麼一種角色？」王孫笑道：「這是我們三爺點化之功。」楚狂道：「這可以說是王先生陶-之功呀！老王，」說到這裡，聲音低了一低，微笑著道，「你向她求過婚沒有？」王孫微微笑著，舉起提琴來，向肩上一放。一面拿起琴弓子，向弦子上試了兩試。楚狂一手奪過他的琴弓道：「別拉琴；我問你話了，究竟是向人家求婚了沒有？」王孫笑道：「這個孩子，她天真爛漫，什麼也不曉得呢，跟她說這個，那不是廢話嗎？我也無意於她。」楚狂點了兩點頭，微笑道：「好！你用這話來搪塞我，等著我的吧。」說畢，他也就走了，將他那琴弓，掛在葡萄籐上。

　　這時，太陽已經有些偏西，密密的葡萄葉子，遮住了陽光，籐下是綠蔭蔭的。王孫看了這種景致，似乎有些感觸，於是取弓在手，斜靠了一根木柱上，拉了一段極婉轉的譜子，小南卻低了頭，在架外咳嗽兩聲，低頭走過去。王孫道：「青，哪裡去？」小南並不答應。王孫又叫了一聲，小南板住了臉道：「你也無意於我，我到哪裡去，你管得著嗎？」王孫笑道：「啊喲！這是我和老楚說著好玩的話，你倒聽了去了。」小南說：「那不是廢話？」說著，頭也不回，就走了。王孫呆站了一會兒，卻笑了起來，自言自語地道：「她也會撒嬌了。」                                                  
第十五回 聯袂上層樓迷離遊伴 閉門過午夜甘苦情囚
　　女人征服男人的法子，乃是一哭二鬧三上吊。其實這些，都是假的，若是男子將她的行為看得透徹了，一切都不理會，也就完了。可是有些男子，他就喜歡這個調調兒，以為這可以現出女人的嬌態，所以就有了撒嬌的這個名詞了。

　　王孫和楚狂說的一些玩話，不料全被小南聽見了，她十分生氣，故意在王孫面前經過，說出那些負氣的話來。王孫對於她那幾句話，不但是不生氣，覺得原來一個人事不清的女孩子，現在居然懂得駕馭男人的法子了，這顯明著，是一種進步。於是笑嘻嘻地跟著在後面叫道：「青，青！怎麼啦？怎麼啦？」他不叫時，小南還走得慢些，他一叫，小南就扯起兩條腿飛跑，一直跑到前院東轉彎，一個跨院裡去。這個跨院裡，中間堆了些太湖石，間雜些高低的花木，這正是個雛形的花園。他們楊柳歌舞團的人，男女之間，有什麼交涉，都在這裡辦理。小南跑到了假山石後面，這才立定了腳，回轉頭來向王孫鼓了嘴，連連頓了兩頓腳道：「你老是追我幹嗎？別理我！少理我！」她如此說著，就不跑了，手牽了石山一條爬山虎的籐，拉到手上，另一隻手，卻去揪那葉子，扔到地上來。王孫手裡倒挽了提琴，慢慢地靠了攏來，一伸手輕輕地拍了小南的肩膀。小南搶著一扭身子，將背對了他，又一跳腳道：「過去！別在這裡麻煩！」王孫還是用手拍了她的肩膀笑道：「我和老楚說的是兩句玩話，你偏是聽見了。到了現在，你總看得出我的態度來，你還疑心我嗎？」小南依然是用背朝了他，將頭搖了幾搖道：「我很笨，看不出你的態度。」王孫笑道：「一個人要好起來，什麼都會好起來，這就叫做福至心靈了。你看，現在人是長得花朵兒似的了，話也說得十二分的俏皮，像小鳥兒叫著，這真是打是疼、罵是愛……」小南不由得笑了，啐了一聲道：「誰要聽你這些廢話？廢話！」王孫放下了手上的琴，兩隻手將她的肩膀一扳，扳著她翻轉身來，然後餓鷹抓小雞似的，兩手猛然的，將小南攔腰一抱，這就在她臉上不分上下高低，亂吻亂嗅一陣。雖然小南臉上表示著生氣的樣子，將臉亂藏亂躲，但是她的身子被王孫摟抱住了，她卻不想擺開，依然讓他自由的支配。王孫親熱了一陣子，看到小南有了笑容，這才放手，笑道：「你既然是把我的話聽到了，以為我不向你求婚，就是沒有好意。那麼，我現在，就可以……」小南突然伸出一隻手摀住了王孫的嘴，不讓他把話說了出來，笑道：「你別和我說這些個，我們家裡是舊家庭，一切的事情，都要聽父母做主的，你別和我說這些個。」王孫道：「雖然是舊家庭，也得先徵求你自己的同意呀。」小南連連跳著腳道：「別說這個，我們先說別的成不成？」王孫道：「好，就說別的吧！我們現在一塊兒去看電影，這個問題，並不焦急，我們留著，慢慢地來討論吧！」小南道：「你等著，我去燙一燙頭髮。」王孫笑道：「對了，應該燙一燙頭髮，你找誰跟你燙呢？」小南道：「我找綿綿跟我去燙。」王孫笑道：「嘿！今天你怎麼偏偏找跟你燙髮呢？你不知道，今天我們大家玩的一套戲法，就是對著她嗎？我們把她一個扔在家裡，只許楊葉和她做伴。看她怎麼辦？」小南乜斜了眼睛，向他半嗔半笑地道：「哼，你們這些男人，自己要找個女人玩玩，那還不算，又耍弄得別人也要找女人玩玩，成天無事，只跟女人起哄。老天爺真不公心，生了這些個女人，讓你們去開心。」王孫笑道：「你還不懂這些個真道理呢！你若懂得這個道理，不會成天的去玩男人，來報上這一筆仇嗎？哈哈，去燙頭髮吧。」用手向小南連連揮了幾下，小南瞅了他一下，然後走了?br&gt;

　　自然，王孫也得到自己屋子裡去，梳梳頭髮，刷刷西服，待他收拾好了，楊柳歌舞團裡的藝術家，已經是一對一對的，各自出門取娛樂去了。有的男子找不著女人，也就只好跟在人家一對之後，聊以解嘲，像楚狂就是一個。他只有看著他妹妹楚歌，與她的男友去成雙作對，他自己本人，則跟在王孫後面，聞聞小南身上的香氣罷了。小南現在不但是不要許多女同學送她的衣服了，就是她的社長柳岸送她幾件新衣服，也不大穿。因為自從王孫默認了她的保護人以後，由頭上束頭髮的絲辮，以至腳下的皮鞋，都歸他代辦了。

　　這是個初秋的日子，摩登的姑娘們，還穿著單的呢。小南今天穿了一件桃紅色帶白葡萄點子的軟綢旗衫，細細的、長長的，兩邊的衣岔，開的是頂高，走起路來前後的衣擺翩翩然像蝴蝶翅膀一樣，兩隻穿了極薄的肉色絲襪大腿，就完全露在外面。在這件長衣上，卻掛了一件很短的白線織的短褂，而且在頭上歪戴了一頂白線帽子，若是專看上半截，倒有些像一個外國水手。她走起路來，卻保留了一部分她撿煤核時代的步伐，走兩步，就跳一步。這種步法，是王孫和幾個朋友最贊成的，以為可以現出她的活潑天真來。所以小南也記住了，把這種走法給保留了。三個人走出了大門，就碰到了余氏。她看到自己姑娘打扮得不中不西，不男不女的樣子，遠遠地就瞪了雙眼。不過她更想到自己近來所花的錢，都是王先生的，這就不敢說什麼了。小南不像以前了，一來知道母親不敢罵她，二來知道男女交朋友，現在是人生一件大事，所以她依然挽了王孫一隻手，大大方方地，向母親面前走去，並不曾有一點羞澀的樣子。這倒把余氏弄僵了，便道：「你們這又該出去玩了。洪先生到醫院裡去了，你也該打個電話去問問。」小南一面走著，一面搖頭道：「我管不著。」余氏見她毫不介意，便道：「若是人家死了呢？」小南已經走過去好些路子，回轉頭來一撇嘴道：「死了，活該！」於是看到胡同口上停的人力車，三人各跨上一輛，就直奔電影院去了。看過了電影，楚狂又提議吃館子。王孫雖不知道他說的機會究竟是有無，但是有了小南在一處，提議吃館子而不去，這畢竟是容易招怪的事，只得笑道：「我就請你吧，索性讓你滿意一下子，你說願意吃哪一家？」楚狂一拍手，笑了起來道：「你說一上午的話，這一句算是問著了。我們上月宮飯店去！」王孫向他臉上望著，問道：「你開什麼玩笑？毫無理由，為什麼到那裡去？」楚狂道：「月宮飯店的大菜，不是旅客，也一樣的吃呀！再說……」說到這裡，他笑嘻嘻地，向王孫說了一大串英語，再掉過頭來向小南道：「密司常，你說吧，吃飯是不是應該到飯店裡去？」小南笑道：「你真明白，用這種話來問我。吃飯不上飯店，還到藥店裡不成？」他們三個人在一條樹木森森的大路上走著，這樣帶說帶笑地行路。

　　這是東長安街的精華區域，也就是新式旅館林立之處，南邊的樹林，讓北邊高大洋樓的電燈來照著，在物質文明之間，卻含了一種神秘的意味在內。王孫走著路，不住對那高樓上，紫色的窗慢裡，透出醉人的燈光來，有些出神。楚狂搖著他的手臂道：「到了，請客不請客？這在乎你了。」王孫望了他，微笑道：「真的。」楚狂笑罵道：「-，你這個大傻瓜。」王孫聽他如此說，挽了小南一隻手臂，就向那洋樓下的大門裡進去。門上有電燈泡圍繞了的匾額，正是「月宮飯店」四字，小南跟了她同團的人，也吃了不少回的西餐。她看這樣子，又是吃外國飯，這倒也無所謂。然而走入這樣大的飯店來，那可是第一次呢。楚狂跟著後面進來，經過了一個銅欄干圍住的櫃檯，他就向那裡面人說，要一個房間。於是有個茶房，引了他們上樓，在一排許多房間的南道裡，他開了一扇房門的鎖，閃出一間屋子來。

　　走進去，讓小南先吃上一驚的，就是這屋子裡像人家的住房一樣，裡面有桌椅衣櫃。還有床，床上鋪好了被褥。那茶房招待了一番茶水，自去了。小南這就忍不住問道：「這家西餐館子，怎麼這樣闊，雅座裡擺得這樣好？」王孫只是笑，沒有答言。楚狂道：「這才是真正的西餐館子呢。」小南道：「要床做什麼呢？」楚狂道：「你別露怯了，這是預備了人家喝醉了酒就躺下的。以後別問了，問了人家會笑話的。」小南自到楊柳歌舞團以來，長了不少的見識，都是起初以為很奇怪，後來就很平常的。偶然問了一兩回，果然露了怯，讓人家笑了。所以這次她倒信了楚狂的話，免得露怯，就不問了。她坐在一張沙發上斜對了那衣櫥的鏡子，只見裡面一個時髦女郎，互交了兩隻腳坐在那裡發愣呢。她這就警戒了自己道：像我以前那樣窮的孩子，有了今日，哪一樣不是夢想得到的？到這種好館子裡來吃西餐，像我這樣時髦的小姐都不知道，那就成了笑話了，當然一切都是裝著知道的好，要不然，真也對不住那個影子。她如此想著，就是遇到了什麼事，也不以為怪，只道是當然。

　　不一會兒，有一個穿長衣的，手上拿了一本簿子，和一隻小木托盆，托了筆墨進來，楚狂接了簿子，提筆在上面填寫了一陣，那人自去。小南以為這是點菜的單子，卻也不奇。隨著王孫先掏出兩張五塊錢的鈔票，交給了茶房，然後才叫他開三客西餐來，而且說，就在這裡吃。小南這又有二不解，一是先給錢，二是說就在這裡吃，好像飯館子的雅座倒不是為吃飯而設似的，於是望了王孫的臉，似乎有些猶豫的樣子。王孫笑道：「你別望，我們吃過了飯就回去。」楚狂笑道：「真的，不要再放出鄉下人的樣子來了，鬧得人家笑話，我們大家都不好看。」小南將腳在地上點著笑道：「得啦！你們放心，我不露怯就是了。」王孫笑道：「其實也無所謂露怯，一回見識過，二回就是老內行了。」楚狂笑道：「對了，下次你兩個人來，可就用不著我這蘿蔔乾啦。」王孫對他瞟了一眼，笑道：「別胡說八道了，什麼叫蘿蔔乾？我不懂得那些。」小南雖是看到他們言語閃閃躲躲，有些不懂，但是以為他們總是鬧著玩的，究竟在外面吃館子，他們也鬧不出什麼手段來，一味地跟他們追問著，也顯著小器，於是也就只向他們微微一笑，跟了他們在一處吃喝。把大菜吃過了，三個人圍了桌子喝咖啡，南天地北，閒談了一陣，小南道：「我又要說外行話了，難道吃過了飯，要這樣坐在屋子裡乾耗著，才是規矩嗎？」楚狂笑道：「這個房間，到明天上午十二點鐘，都賣給我們了，我們幹嗎馬上就走？」小南道：「什麼？這房子到明天上午十二點都賣給我們了？」楚狂笑道：「可不是？假使你今晚不樂意回去，在這裡躺著，他們也不能多算一個錢。」說著，將嘴對了床上一努。小南聽了這話，不由得臉上一紅。王孫心裡明白，今天晚上，不是揭開序幕的日子，於是向小南道：「老楚是和你說笑話的，你別信他。」楚狂放下手中的咖啡杯子，伸了一個懶腰，於是笑道：「我……我先走一步吧？」王孫對於他這話，只是笑著，卻沒有什麼答覆。小南聽他先是那樣說了，如今又這樣說了，心裡還有什麼不明白的？紅著臉站了起來道：「要走就大家都走！」王孫看她那樣子，大概是不能隨便將就的，便笑向楚狂道：「對了，要走就大家同走，要玩就大家玩一會子。」楚狂道：「這個時候，怎麼能回去呢？老楊進攻的程度，不知道可到了三分之一呢？」王孫道：「那沒有問題，我們還在這裡乾耗兩個小時得了。」楚狂笑道：「我倒不是不願幹耗著，有兩個朋友，我得去看看。」小南道：「別胡扯了，這個時候，到哪裡去會朋友？你要去會朋友，我和小王，也一路去會朋友。」她說這話時，眼睛裡帶了些怒色，由楚狂臉上，看看王孫臉上來。

　　王孫原覺得今天的戲法，變得是最乾淨，若是把小南鬧翻了，以後就不好辦了。於是在桌子下面，伸著腳，將楚狂踢了一下。楚狂會意，笑道：「坐一坐，就坐一會吧，只是這樣乾耗著也不是辦法，我去買一副撲克牌來玩玩，好不好？」小南道：「行，咱們一塊兒去，讓小王在這裡等著。」王孫笑道：「同茶房找一副舊的來玩一玩得啦。」楚狂微微地向王孫搖了兩搖頭，那意思就是說，小南這個姑娘，真是不容易對付。果然地，照著王孫的話，在茶房那裡，找了一副殘舊的撲克牌，三個人伏在桌子上打，打了約摸有一個鐘頭，小南手中的牌，向桌子中間一摔道：「無聊得很，我不來了。」王孫抬起手臂來，看了一下表，笑道：「還不到十點鐘就回去，未免早一點。平常我們在外面玩兒，怎麼著也要鬧到十一點鐘才回家，怎麼今天倒要格外地早一些回去？」小南道：「這話我倒有些不解，今天和平常有些什麼不同？」楚狂道：「得啦，我的小姐，你現在是聰明人裡面挑了出來的了，還有什麼不明白的呢？」小南也就自負現在已是二十四分聰明，楚狂這樣地說了，她微微一笑，也就不要回去了。還是王孫自己覺得也無聊，發起到樓下跳舞廳去坐一會子，這才將精神興奮了起來。於是，由他叫了茶房來寫清了帳，付了錢，言明房間不要了。小南在一邊看得清楚，原來這房間是另外算錢的，那麼，他們為什麼不告訴我呢？於是向王、楚二人身上注意了一番。可是他們出了房間，也就減少了擠眉弄眼那些怪態了。小南當然也不能在事後追問他們過去的事，隨著他們走進跳舞廳，找了一個小圓桌子坐下。

　　小南在楊柳歌舞團裡，不分日夜，都學的是跳舞的事情，現在看一班伴舞的舞女，僅僅是讓男人摟著，鑽來鑽去，並不像自己學的那一套，很是藐視，就輕輕地向王孫撇了兩撇嘴道：「他們這種舞法，還表演給人家看啦。」王孫笑道：「他們並不表演給誰看。」小南道：「那麼，他們在這裡跳著是幹什麼呢？最奇怪的，誰也不化妝，就穿了便衣跳。」楚狂聽了她完全不瞭解，便笑道：「這也像唱戲的玩票一樣，他們對於跳舞，是玩兒票罷了。今天是他們在這裡排演，練習熟了，他們就要化妝大大地跳舞一回。過兩天，你可以叫老王帶你再來看，那個時候，你就可以相信，人家的跳舞，和咱們是大大地不相同了。」小南道：「那麼，我倒要看一個究竟。現在熬到了你們要回家的鐘點沒有？咱們也該回家了吧？」王孫心裡瞭然，所謂今天的機會，已經等著了，再要繼續前進，已經是不可能的。抬起手錶一看，已經是十二點多鐘。跳舞場裡的光陰，竟是如此地容易過去，這也可以回家了。於是付了舞場裡的費用，扶著小南走出飯店，一同回家去。

　　到了楊柳歌舞團的時候，一問開門的門房，說是全團的人出去了，都不曾回來。只有柳小姐和楊葉先生在家裡，楚狂聽到，就向王孫道：「你看，人家都沒有回來，只有我們回來得這樣的早。」王孫笑道：「也有十二點鐘了，既是回家來了，不能再走了出去了，我們也犯不上打這頭一炮。青，你和老楚，一塊兒到我屋子裡去坐坐吧。可是走路的時候，千萬不要放出那樣重的聲音。」小南嚷起來道：「鬼頭鬼腦，你們到底鬧什麼玩意？」王孫道：「我不是告訴了你，和老楊開玩笑嗎？」小南道：「我想不到是這樣開玩笑。」楚狂笑道：「你別忙，再過一個鐘頭，你就完全明白了。」說時，大家也不亮電燈，就摸黑走到王孫屋子裡去。遠遠看到後進屋子的窗戶，卻是通亮的。小南牽著王孫的衣服，叫起來道：「你亮不亮電燈？你不亮電燈，我可害怕。」她這樣一開口，就把後面的人驚動了，只聽有人叫道：「是誰回來了？快來開門。再不開門，我就要自殺了。」小南聽著，是柳綿綿的聲音，提起腳來，就要向後面院子裡跑，王孫一把將她拉住，笑喝道：「你別胡來！」小南道：「你沒有聽見嗎？綿綿就要自殺了，你們還不打算把人家放了出來嗎？」王孫笑道：「傻子！她今天是最快活的一天，為什麼自殺？」小南用手一摔，脫開了王孫，終於走到後面院子裡來。因為她來了，王孫、楚狂，也只好跟到後面來。小南首先將走廊下的電燈，亮著了。只見正面三間屋的門一齊關得鐵緊，用手扶了扶機紐，哪裡推得動？只聽柳綿綿在西邊自己屋裡叫道：「是常青嗎？」小南道：「是我呀，是誰把你關在這裡的？門鎖著啦，你一個人嗎？」屋子裡沒有答應，王孫卻道：「老楊，你大為得意之下吧？怎麼不做聲呢？」這就聽到楊葉在屋子裡笑道：「你們也實在豈有此理，哪有這個樣子和人家開玩笑的？」楚狂道：「你是裝傻不吃虧。難道事先你就一點也不知道嗎？再說，你這麼樣子大一個人，就會很隨便地讓人關在屋裡嗎？」於是屋裡人一個咒罵，一個笑著。

　　原來這位楊先生，在他們歌舞團裡，除了擔任樂師而外，並且還提任歌舞劇裡的配角。他們有一出歌舞劇叫潘金蓮，就說潘氏因婚姻不自由，以一個絕色的青春女子，嫁了那個矮醜的武大。因為性的壓迫，起了一種反響，作婦女解放運動，於是在戀愛自由的情況之下，結識了西門慶，這個演潘金蓮的便是柳綿綿，演西門慶的是楊葉。他們在台上作戲的時候，把青年人性的需要，描摹得盡善盡美。因此兩人在平常的感情也很是不錯。只是柳綿綿鑒於楊葉始終不過是個樂師，每月所得的薪水，很是有限。自己預算著這一輩子，在家裡必住洋樓，出去必坐汽車，楊葉的收入，只是百十元，要過那稍微舒服些的生活，多吃少做，也許不行，別說坐汽車，住洋樓了。所以在她另一種思想裡面，卻是不能嫁給楊葉。楊葉曾向她試探過兩回口氣，都碰了釘子，於是就不敢向她求婚了。他曾把這層意思，和同團的人表示著，好像是不勝遺憾，於是就由楚狂出了一個霸王硬上弓的辦法，大家出去，演一出空城計，讓楊葉和柳綿綿二人在家。不管他們二人的過程如何，只是給他們一種混賴，說他們已經有了關係了。

　　這件事已經得了團長的同意，所以大家也就跟在裡面起哄。團長也並不是一定要促成這二人的婚姻，只是想把這二人都拉住，不要跑出楊柳歌舞團去，於是一個樂師，為了一個舞女，只好在這裡只當樂師。一個舞女嫁了樂師，也就沒有別人肯嫁給了。團長意思如此，所以大家就跟著放手去做。等柳綿綿在自己屋子裡的時候，將楊葉向屋子裡一推，就把門朝外鎖著。同時，把屋子的窗戶，也在外面用鉤子鉤住了，讓人在裡面向外推不開來。他們把臥室的門關上還不算，又把連了臥室的堂屋門，也朝外鎖著了。這樣一來，楊柳二人，縱然很僥倖地把臥室門打了開來，這堂屋裡的門，依然將他們鎖著呢。他們把這兩重門鎖完，大家哈哈一陣狂笑，各自走了。小南走在這封鎖室門之前，對這些並不知道。她以為把柳綿綿關在家裡，也不過是不讓出去而已。至於把一雙男女關在臥室裡度過了半夜，這卻是她猜想不到的。現在明白了，也覺他們這班團員玩笑開得有些過分了，孤男孤女的，把兩個人關在這樣密的內室裡，那是什麼意思哩？因而向王孫笑道：「這樣子鬧，不怕人家難為情嗎？把人家放了出來吧。」王孫搖著頭道：「誰有這樣大的膽，敢把一段良緣拆散了？非等團長回來，我們不敢開門呢。而且，鑰匙也不在我們身上。」柳綿綿在裡面叫道：「你這些話，都是瞎扯的。你！不過要等了大家回來，好證明把我們關到了什麼時候罷了。」王孫笑道：「你既然明白，就在裡面等著吧，反正這也不是哪一個人的罪吧？」說著，又哈哈大笑了一陣。裡面的人，看了這種情形，料定是不能出來的，那也就算了。小南見裡面關著的人，也並不怎麼的焦急，她又何必去多什麼事？因之只帶了微笑，站在一邊看熱鬧而已。

　　約摸有一個小時，團裡的人，一對一對地走回來了，大家都聚攏著在院子裡，隔了玻璃窗戶，向裡面起哄。後來是柳三爺自己回來了，他笑罵道：「我以為你們不過嘴裡這樣說著罷了，哪裡真做得出來呢？我算一算，你們倒是真的關了他們八個小時之久呢。這可胡鬧了，把他們放出來吧。」有了這樣一句話，好幾個人身上有鑰匙，同時走上前去開鎖，開了門後，裡面的人，還不曾跑出來，外面的人，早是一陣風似的，擁了進去。柳綿綿正要出來，因房門口堵了一大堆人，只好向後退了幾步，用手反扶了床欄，背靠了床柱站定，瞪了一雙水汪汪的眼睛，鼓起了她蘋果也似的兩片腮幫子。楊葉呢，背兩手背在身後，微抬了穿西服的兩隻肩膀，站在屋子角里，不住地微笑。這兩個人，都不作聲，眼睜睜地看他們這班擁進房來的人，卻打算怎麼樣？這些人既是誠心來開玩笑的，哪裡還管當事的生氣不生氣？早是幾十雙眼睛，齊齊地望了二人，劈劈拍拍鼓起掌來。人群中有人喊了起來道：「我們團長也認定了他們在屋子裡面，已經工作了八小時，我們現在要問問，這八小時之間，你二位工作了些什麼？請發表吧。」柳綿綿紅了臉道：「這是哪位先生說的話？我倒要問上一問。」楚狂站在人面前，笑道：「密斯柳，你別生氣，大家也別起哄。」說著，扭轉身軀，向大家望了一望，笑道：「等我平心靜氣的，和密斯柳談談。」柳綿綿道：「你談吧，有這樣和人開玩笑的嗎？」楚汪道：「反正我們大家也不貪圖什麼，是功是過，將來總可大白於天下。現在呢，我和你有一個要求，就是讓我們來問一問老楊，我們把他關了八小時，他認為是一種委屈的事呢？還是一種得意的事呢？你別干涉他，讓他直說。他若說是委屈了，自然你也委屈了。倘若他說是得意，你……」柳綿綿噗嗤一聲笑了，又板了臉道：「我委屈死了，還得意啦。」楚狂道：「那麼，讓我來問老楊，是不是委屈？」柳綿綿望了楊葉道：「你敢說不委屈？」楊葉只是笑，不肯說。楚狂道：「密斯柳，你憑什麼干涉人家說話？」柳綿綿道：「我可以干涉他。」楚狂道：「你若是得意，你也有權干涉他，讓他說是受委屈嗎？」柳綿綿不加考量，哼了一聲道：「我能干涉！」楚狂道：「這資格哪天有的呢？」柳綿綿道：「今天就有。」楚狂扭轉身軀，向大家笑道：「大家聽呀！密斯柳自己宣告，從今天起，有干涉老楊之權呀。」於是大家哄然大笑，鼓起掌來，甚至還有從中叫好的。柳綿綿說錯了話，自己也只好笑了。                                                  
第十六回 昨事未忘故人羞問病 雌威遠播嬌女恨污名
　　這一場玩笑，鬧得兩個當事人，楊葉和柳綿綿都沒有說話。家因他二人不惱了，越是鼓著巴掌叫著好，要他們宣佈戀愛的經過。最後還是柳三爺自己跑下來，向大家笑道：「現在已經快兩點鐘了，大家若是這樣的起哄，那巡邏的警察聽到了，真是進來干涉，各人回房去睡覺吧。」楚狂笑道：「團長，我們都遵令回房，但不知老楊本身，要不要也回房呢？」柳岸笑道：「那是他自身的問題，你們就用不著管了。」大家哈哈一陣怪笑，蜂擁出門去了。小南和楚歌同住一間房的，於是互相挽了手臂，搭著肩膀，走回房去。到了房裡，小南就問楚歌道：「綿綿和老楊，這就算結了婚嗎？」楚歌笑道：「這個我可說不清，反正經過了今天晚上這一場熱鬧，他們就算是夫妻了吧？」小南道：「這樣看起來，人家辦喜事，大請客，那都是些廢話，只要請幾個會起哄的朋友，大家鬧上一陣子就得了。」楚歌道：「你和老王，將來就可以照著這個法子辦。」小南啐了她一聲道：「你不要胡說了。」楚歌笑道：「我胡說嗎？我看到老王向你進攻是很猛烈的，也許不久就要……」小南已經脫了衣服鑽進被裡去了，跳下床來，將楚歌床上一床毯子，連頭帶臉，將她一齊蓋住，然後按住她道：「你還說不說？你再要說，我就把你悶死。」窗戶外面，忽然有個人插嘴道：「大家都睡了，你們兩個人還在這裡鬧呢？」二人一聽，這是團長的聲音，大家也就只好不說什麼了。

　　到了次日早上起來，院子裡已經有好些人圍著楊葉起哄，原來是要和他討喜酒喝。這果然是楚歌的話說對了，他們已經算是結了婚了。無論小南的思想，已經有多麼新，但是這樣的事情，她不得不認為奇怪了。若是王孫對於自己，也照著這樣子辦，自己倒也無甚問題，就怕家庭通不過。自從自己加入楊柳歌舞團以來，母親的思想也變了，以為姑娘長得這樣漂亮，一定可以靠了姑娘，發上一筆財。總指望把自己大熱鬧一下子。雖然不能坐著四人大花轎，至少也要文明結婚，坐個花馬車，同娘家爭一點面子，這個樣子結婚，恐怕是母親不會答應的吧？這件事，總也算是一件新聞，且回去對母親說一說，看她執著什麼態度。年紀輕的人，總是喜歡一陣子新鮮勁兒的，心裡既然有了這個念頭，一刻也停留不得，立刻就跑回家去。

　　余氏買了幾個梨，一串香蕉，正用手絹裹著。小南笑道：「要吃水果，我自己還不會掏錢去買嗎？你用這個破手絹包著，送到我那裡去，讓人看到，也是怪小氣的。」余氏道：「我買給你吃做什麼？送了去，好讓你扔到地上，掃我的面子嗎？我碰過你幾回這樣的釘子，我再也不要費這番心了。我剛才向洪先生慈善會裡打了個電話，打聽他的病怎樣。據說，病已經好得多了，可是還躺在醫院裡。你爸爸說，昨天把人家搬到當街去，心裡實在不過意，讓我買一點水果瞧瞧去。」小南繃了臉子道：「你真是喜歡管那些閒事。他病了怎麼著？也不是我們害得他的。好了又怎麼著？我們也不想去沾他那一份光。」常居士坐在他那鋪上，昂了頭道：「你這孩子說這樣沒良心的話，不怕因果報應嗎？」小南頓了頓腳道：「你還說這樣的話，我們團裡的人，都說我家裡又窮又腐敗，老子是個吃長齋的居士。你信佛，我不信佛。你若說信佛有好處，不但咱們家窮得這樣精光，你怎麼還會鬧個雙眼不明呢。不提這話，倒也罷了，提起來了，我倒想了一件事。我脖子上掛的這個□字，我早就不要了，因為是從小就掛著的，我倒有些捨不得扔了它，你既然老拿報應這些話來嚇我，我偏不掛，看會怎麼樣？」說時，她由衣領裡提出那根細繩子，將那個小□字提了起來。順手拿起小桌子上的剪刀，將繩子剪斷了。手裡拿了那銅質的小□字，塞到常居士手裡道：「你拿去吧，這還可以換幾個大錢，夠你上一回茶館子的哩。」常居士哼著道；「你這孩子，簡直過得反了常了。」余氏見女兒氣她丈夫，倒在一邊發笑，因道：「誰叫你談起話來，就是你那一套，什麼天理良心，什麼因果報應。」說著，拉了小南的手，一同走進小房裡去笑道：「我瞧你回來，就是一頭高興，有什麼事要說的，你說吧。」小南道：「我嘔了氣，現在不願說了。」余氏道：「你不說不行。我猜，許是你們團長又給了你錢，你要告訴我，一打岔，惹出了你的脾氣，你就不願說了。」小南道：「你是財迷腦瓜，離了錢不說話。我是說，我們團裡出了一檔子新聞了。」余氏聽說不是為錢，心裡就冷淡了許多，便淡笑道：「你們那裡有什麼好事？不是哪個小白臉子耍上了哪個小姑娘，就是哪個小姑娘看中了哪個小白臉子。」小南道：「你說得是對了，可是你怎麼著也猜不到竟有這樣的新鮮。」余氏道：「究竟是怎樣的新鮮呢？許是哪個小白臉子，把姑娘拐跑了吧？」小南笑道：「若是拐跑，倒又不算奇了。哪一天在報上不瞧見個三段兩段的？」於是就把昨天晚上，團裡演空城計，把楊柳二人拘禁成婚的一段故事，說了一遍。余氏道：「這就玩得太脫了格了。那位姑娘的娘老子，就不管這件事嗎？」小南道：「她的娘老子，全在南邊，她的事，全由柳三爺做主辦，因為她就是我們團長的干姑娘呀！」余氏板了臉道：「干老子怎麼著？也不能把干姑娘白送給旁人呀！」小南道：「這也不算是團長白送，是同事的在裡面起哄罷了。」余氏道：「這是什麼大事，能夠隨意讓同事的起哄嗎？我告訴你，別人這樣鬧著玩，我管不著，有人要和你這樣起哄，那我就把命去拼了他。」小南紅了臉道：「你這是什麼話？那也至於嗎？」余氏道：「為什麼不至於？這是女兒終身大事，我是放手不得的。」常居士在外面就插嘴道：「這算你說了一句人話。」

　　小南聽聽父母的口音，那都是反對隨便結婚的，她就不作聲，悄悄地回團去了。常居士一個人自言自語地道：「這都是你們婦道人家眼皮子淺，見人家穿好的吃好的，就把姑娘送到火坑裡去。我就不願小南學什麼歌舞。你還不知道回頭想想嗎。」余氏用手絹將水果包好，一面向外走，一面罵道：「老不死的厭物，你偏曉得這些閒事，你坐在床鋪上享福倒會吩咐別人去同你忙著。」她的話沒有說完，人已是走得遠了。常居士摸索著，卻跑到大門外來道：「你回來，我還有幾句話對你說。」余氏已快出胡同口心，聽到他這急促地叫喚聲，只得跑了回來。站在他面前，低聲道：「大門口有許多洋車伕呢，有什麼鬼話，你低一點聲音說。」常居士道：「你去瞧病，瞧病的那一套話，你知道說嗎？」余氏罵了一聲廢話，也不說第二句言語，扯開腳也就走了。

　　洪士毅這個臥病的醫院，余氏是很熟的，因為她曾在這地方，養病有一個月之久呢。她到了醫院裡，向號房裡問明了洪士毅住的房間，就向病房走。遇到一個熟看護，向她笑道：「你不是常余氏嗎？倒完全恢復健康了。」余氏道：「太好啦，想起你當日照應那番好處，我總惦記著是忘不了。」看護道：「你是來看那洪士毅先生吧？巧了，他也是我管的那號屋子。喲！你手絹包裡帶著什麼？你不懂這裡規矩，不許自由帶了吃的東西進來嗎？放下吧。」余氏道：「這個我知道，不過我總想在那姓洪的面前，把東西亮一亮，這也好說，我們不是空著一雙手來的呀。你通融一下子吧。」女看護道：「憑你這兩句話，就不是誠心待人，你放下吧。」說著，就在她手上將手絹包接了過來，交給了茶役，然後引余氏到病房裡去。這雖是個三等病房，陳列了許多床鋪，但是士毅睡在最前面的一張床上，所以一進門來，他就看見了。他將枕頭疊得高高地，半抬了身向前面看著。他看到余氏進來，不但是臉上不帶高興的笑容，臉色一變，倒好像是很吃驚的樣子。可是余氏既進門來了，決不能無故退了回去，就走到床邊，向士毅低聲問道：「洪先生，你今天可好些？」士毅笑道：「勞你駕來看我，我好得多了。這不過是一時的小毛病，不會死的，你們太小心了，生怕我死在你們家裡，把我抬到當街放著，現在，我還沒有死吧？」說著，就淡淡地一笑。

　　余氏聽了這話，不由得臉上緋紅一陣，向四周看時，見各病床上坐的病人，都禁不住向她透出微笑來。這個時候，自己是辯白好呢，是不辯白好呢？自己倒沒了主意了，於是微笑道：「你錯了，不是那麼著的，等你病好了，我再對你說，你心裡就明白了。」士毅道：「得啦，過了身的事，就不必提了。反正像我這樣的人，交朋友不交朋友，沒有什麼關係。」這最後一句話，說得余氏太難堪了。依了她往日的脾氣，一定是和士毅大吵一頓。可是他病了，而且還在醫院裡，怎能夠就在這種地方大發脾氣哩？她在極端無可發洩的時候，也就向士毅冷笑了一聲。表示著她不甘接受的樣子。約摸靜止了兩三分鐘，她將周圍病床上的人，都看了一番，就點點頭笑道：「你好好地養病吧，再見了。」說畢，她就走出病房去了。有幾個精神清醒些病人，知道洪士毅受了委屈的那一段事實，又不由得笑出聲來。余氏走出了病房門，還聽到屋子裡面那種笑聲呢。她一面走著，一面回轉身來，指著房門罵道：「好！姓洪的小子，你這樣不識抬舉，等著我的吧。」她想起進門來，那一包水果，被女看護交給茶役去了，於是四處去找那茶役，找了前後三四重院子，都不見那茶房，她坐在一塊沿石上，就大聲罵道：「你們這還是行好的地方啦？見財起意，把我手上拿著的東西都給搶去了。」她這樣的大聲音，早驚動了醫院裡許多人，跑來圍住了她，問誰人搶了她的東西。她道：「我帶來的一包水果，瞧病人的，女看護不讓我拿了進去，不知道交給哪個小子拿走了。」就有人笑答道：「沒有人要你的，在號房裡放著呢，你去拿吧。」余氏一拍屁股，站了起來道：「那是呀，是我的東西我為什麼不拿回去呀？」於是放開大步，一路咚咚地響著，走到大門傳達室日，將簾子一掀，把身子鑽了進去，看見自己那個手絹包，還放在桌上，一把抓了過來，向助下一夾，轉身就跑。茶房追了出來，喝道：「什麼東西？搶了手絹包就走。」余氏掉轉身來，向門口吐了幾陣口沫，罵道：「呸！呸！好不要臉，這是我自己的東西，我不能拿走嗎？」房門被她吐了一臉的口沫，氣向上衝，也罵道：「哪裡來的這個母夜叉，這樣不講理？」余氏聽他說了一聲母夜叉，更是氣大，對準了門房，向他胸口，一頭撞將過來。門房不曾提防，被她撞得仰跌出去四五尺遠。余氏自己，也是站立不穩，跌了個狗吃屎，手上的那一包水果，摔出去一丈多遠，梨和香蕉，撒開了滿地。門口的車伕小販，早是哈哈大笑，圍成一團，余氏惱羞成怒，爬了起來，又直撲門口，打算再去打他。這就早驚動了門口兩個崗警，跑了過來，將余氏揪住，喝道：「這醫院是病人養病的地方，哪裡容得你這老潑婦搗亂，跟我上區子裡去吧。」這兩個警士，不容分說，將她拖到警署去了。

　　她到了警署，自然也就軟化了，經過了署員盤問一次，拘役了六小時，也就把她放了。她心裡想著自己是個要強的人，被警士抓去關了半天，這是很掃面子的事，只好吃了一頓悶虧，回去並不敢作聲。可是這個經手案件的警士，恰好與新聞記者有些聯繫。到了次日，這道消息傳了出來，報紙上的社會新聞大登特登，大題目是沒婦大鬧醫院門，小題目記得清楚，乃歌舞明星常青之母。偏是內容記得有些錯誤，說她是到醫院裡去探視洪士毅，洪某是捧常青最力之人。社會新聞裡面，唯有明星的事情，是讀者最感興趣的，所以也就傳播得很廣。楊柳歌舞團的人，對這事有切己的關係，當然，大家都哄傳起來。

　　次日早晨，小南起床之後，梳洗完了，走出房門來，第一便是老媽子見了她，抿嘴微笑，隨著聽差見了也微笑，女伴見了她微笑。小南先以為自己臉上有了墨跡，或者衣服上有了什麼東西，可是仔細一看，都不曾有。自然，她就要去找她最靠得住的王孫乾哥哥來問了。她懷著鬼胎，跑到王孫屋子裡來，只見王孫板著面孔，正正端端地坐在他自已床上。她笑道：「王，你瞧，這不是怪事嗎？今天早上，大家都瞧著我笑。」王孫鼻子裡哼了一聲，冷笑著道：「人家還不該笑嗎？這笑話可就大了。」常青自從認識王孫以來，並不曾受他這樣的藐視，今天拿了笑臉來和王孫說話，王孫竟向人報之以冷笑，這裡必有重大的緣故，也就不由臉色立刻向下一沉，靠了門框站定，望了他道：「你說這話什麼意思？」王孫將床被上放的幾張報紙，拿起來向上一舉道：「你們家又鬧了笑話了。你們家鬧笑話不鬧笑話呢，我倒管不著，可是這報上登的話，未免太讓我難堪了。」小南道：「你這話說得我好個不明白。我家不過是窮一點，有什麼可笑的？你又說鬧笑話不鬧笑話，你管不著，那麼，你怎麼又說鬧得你很難堪呢。」王孫繃住臉對她望了一會子，才歎了氣道：「誰叫你不認得字呢？讓我來拿著報念給你聽吧。」於是連大小題目在內，將那段新聞，完全念給小南聽了。念完了，冷笑著點了兩點頭道：「我真想不到，你還有個捧客，不讓我們知道啦，怪不得你趁著人家不注意，就向家裡一溜，原來是到家裡會你的愛人去啦。」小南被王孫誣賴她有愛人，她並不生氣，唯有誣賴洪士毅就是她的愛人，她卻受了真的侮辱，憑她現在這種人才，只有坐汽車，穿華服的人，才可以算是她的捧客。洪士毅窮得那種樣子，連一件好看的長衫都沒有，如何可以和她做朋友，假如認他做朋友，那麼，自己也就是一個沒有衣服穿的窮女孩子了。在王孫面前，露出這種窮相來，那可讓自己大大地丟面子了。可是這件事已經登報了，不但是載明瞭自己受洪某人的捧，而且母親是個潑婦，大鬧醫院，鬧得全北平的人都知道了。這一番羞辱，如何可以洗刷下來呢？想到了這裡，不由得哇的一聲，就哭了出來了。

　　王孫終日裡和女孩子在一處廝混，女孩子的脾氣，還有什麼不知道的？無論什麼事情，大凡沒有什麼話可說了，就是把哭來對付著。現在小南又哭起來了，當然就是把話說到她心窩裡去了，讓她無話可說。於是身子向後一仰，躺在床上，反手扯了枕頭過來，在背後枕著，鼻子裡就哼了一聲道：「人心真是看不透。」小南跳了兩腳道：「我已經夠委屈的了，你還用這種話來氣我嗎？你就不仔細去想想，我出台表演以來，台下有個姓洪的人來捧我嗎？」王孫轉念一想，現在固然有不少人醉心於她，但是論到專捧她的看客，卻還是沒有，這個姓洪的，也許是她父親的朋友。新聞記者，就是喜歡裝點新聞的，大概又是他們附會成文的新聞了。小南見他坐在床上，只管沉吟著，便道：「你自己說起來是個多聰明的人，你就不把事情握一想嗎？你是和我一天到晚的人，我有什麼不好的地方，你應該知道，你想一想吧，我什麼時候，同男人在一塊玩過呢？若是並沒有和男人在一處玩過，這個捧我的人，從哪裡鑽了出來呢？這報上不過登著的有人捧我，若是登著我殺人，你也就相信我真的殺人了嗎？」王孫道：「當然是不能完全相信報紙上的話，可是他說得這樣情況逼真，而且事情還鬧到了警察那裡去了。難道我能說，這完全是報上造的謠言嗎？」小南道：「不錯，我父親是有個姓洪的朋友，我已經告訴過你兩三次了。前天，我為了那姓洪的病倒在家裡，我怕他死在家裡，我還讓我家裡人，把他搬到當街來呢，你看，他要是我的朋友，我會這樣子待他嗎？」王孫這倒想起來了，果然是有這樣一件事，大概報上登的這段新聞，和小南完全是不相干的。不過自己已經向她表示著生氣的態度了，突然地轉回，自己也有些無聊，便道：「這姓洪的事情，倒也無所謂，可是你母親鬧醫院的事情，決不會假的。你一個明星的母親，被人加上了潑婦兩個字，不是很難堪嗎？我和你的關係不同，才說這樣的話。要不，我不也是像旁人一樣，對你微笑一陣嗎？其實我自己，沒有什麼，我在這裡生悶氣，也就是為了你讓人家取笑著。」小南聽到這裡，把她本來的脾氣，就發洩出來了。掀起一片衣襟揩了一揩臉上的淚痕，再也不和王孫說什麼，扭轉身來就跑。王孫以為她生著氣呢，也就連忙在後面追著，但是她一直跑出大門，就向家裡走來。

　　余氏因為昨日鬧醫院的事，是要瞞著人的，更是不能讓丈夫知道，因之在家裡一切都如往常，不露一點形跡。這時，正捧了小南幾件小衣，放在盆裡，端到階沿下來洗。小南一腳跨進門，看到了之後，就紅著臉道：「放下來，誰要你跟我洗東西？」余氏道：「一大清早跑回來，又發什麼鬼風？」小南道：「姓洪的是你什麼人？你要到醫院裡去看他，你把我臉都丟盡了。」常居士喝道：「這孩子說話，越來越不通人性。你媽到醫院裡看一看人的病，有什麼事丟你的面子？醫院是女人去不得的地方嗎？你現在不過是像戲子一樣，當一名舞女，有什麼了不得？就是當今的大總統讓你來做了，你娘老子上一次醫院瞧人去，也不會失了你的官體。」小南大聲叫道：「你還睡在鼓裡呢？她上醫院去瞧人，在醫院門口大鬧，讓巡警逮到局裡去了，今天報上登著整大段的新聞，說她是個潑婦，把我的名字也登上了，你說，我還不該急嗎？」余氏聽說倒不由得心裡撲通跳了一下，便道：「是哪個賣報的小子，登老娘的報？回頭他走我大門口過，我打死他。」常居士道：「你真是一隻蠢豬，又是一條瘋狗，登報不登報，和賣報的人有什麼關係？新聞是報館裡登的呀。」余氏道：「那我就去找報館。」常居士道：「你先別說那些廢話了，你究竟是在外面惹了什麼禍事了？你告訴我，我也好有個準備呀。」余氏聽說，早是放下盆了，索性坐在階沿石上，兩手一拍道：「說就說吧，反正我也不會有槍斃的罪。」於是她就把在醫院裡吵嚷，連說帶嚷，手上連拍帶比，一個字不留，完全說了出來。說完了，站起來，站到小南的身邊，向了她的臉望著道：「老娘揍了人，可沒有讓人揍，有什麼丟你的面子？」小南雖然是身價抬高了，但是看到余氏這種凶樣子，很怕她動手就打，於是向後退了兩步，哭喪著臉道：「你鬧就鬧吧，為什麼說是我的娘，報上登了出來，惹得同事的都笑我。」余氏道：「他媽的，說的全不是人話，你做了皇娘，我還是國太呢，你不過做了一個跳舞的女孩子，連娘都不認了嗎？隨便你怎樣說，派別你怎樣說，你總是我肚子裡面出來的，人家笑你娘，你就說，那要什麼緊？破破的窯裡出好貨。誰取笑你，教他當面來和我談一談，我把他的嘴都要撕破來。」小南見她母親瞪了一雙大眼睛，說起話來，口裡的白沫，四面飛濺，兩隻手只管向前指指點點的。小南總怕她一伸手就打了過來，只得一步一寸地向後退讓著。退到了大門口時，只聽身後人道：「別鬧了，鬧到門口來，更是讓人家笑話。」

　　回頭看時，卻是王孫靠了對過的牆根站住呢。小南搖著頭道：「不用說了，氣死我了，報上說的，可不有一大半是真的嗎？」余氏追到大門外來，向王孫點了一個頭，帶著淡笑道：「王先生，你們班子裡，都是唸書的人，說話不能不講理，怎麼叫我們丫頭不認娘呢？有道是子不嫌母丑，狗不嫌家貧，女兒都討厭起娘來了，這還了得嗎？這丫頭一點出息沒有，讓人家笑不過了，倒跑到家裡來議論我的不是。我說你們班子裡，誰有那種本事，讓他到我家裡來談談，我不用大耳刮子量他，那才是怪事呢。」王孫笑道：「我們那裡不是班子，不過是個藝術團體。」余氏道：「也不管是壇裡壇外吧，反正女兒不能不認娘。我還是那句話，女兒做了皇娘，我還是國太呢。」王孫在當學生的時代，自負也是個演說家，見了什麼人，也可以說幾句。可是現在遇到了這位未來的岳母，絮絮叨叨地說上這樣一大篇話來，他就一個字也回答不出，只是向了她發出苦笑來。小南本來要藉著王孫的一些力量，和母親來爭鬥一番的。現在母親見了王孫一頓叫喊，卻讓王孫默然忍受，只是報之以笑容，這不由得讓她的銳氣，也挫下了一半去。余氏站在門邊，一隻腳跨在門檻裡，一隻腳跨在門檻外，卻伸了一個食指向王孫指點了道：「我告訴你，你們是先生又怎麼了？我可不聽那一套。你別瞧我們窮，我們還有三斤骨頭，誰要娶我的姑娘，誰就得預備了花花轎子來抬，要想模模糊糊就這樣把人騙了去，那可是不能夠。」她忽然轉了一個話鋒，將箭頭子對了王孫，這叫王孫真是哭笑不得。她的話原來是十分幼稚可憐，但是她這樣正正當當對你說，你怎麼能夠完全置之不理？只得掉轉臉來向小南道：「你瞧瞧，你們老太太，亂放機關鎗，流彈竟射到我身上來了。我不過是由這裡過，在門口望望，與府上的事有什麼相干呢？」他說著說著，把那張白面書生的面孔，可是氣得像喝醉了酒一般，也不再待小南答覆，就回轉身子走了。

　　小南受了一肚子委屈而來，想多少發洩一點的，不料到家以後，委屈得更厲害。現在見王孫索性也讓母親氣走了，還有什麼話可說？她頓著腳，指著母親道：「你，你……你也太難了，我真……」下面一句補充的話，怎麼也說不出來。於是乎，哇的一聲，眼淚交流的，大聲哭了起來。                                                  
第十七回 四壁齋空薄衣難耐冷 一丸月冷懷刃欲尋仇
　　余氏那樣大吹大擂地說了一頓，自己覺得是很對的。反正你喜歡我的姑娘，你就得敷衍我，我說了什麼，你也得受著。不料王孫竟不受她這一套，扭轉身來便跑了。這一下子，倒讓她臉上抹不下來。加之小南又不問好歹，站在大門口，就哇地一聲哭了，這是讓她手足無所措。便扯住小南一隻手，向屋子里拉了進來，道：「我且問你，我什麼事把你弄委屈了？要你這樣大哭大鬧。」小南將手向懷裡一縮，指著余氏道：「你這種樣子胡鬧，你不愛惜名譽，我還愛惜名譽呢。從此以後，我們母女脫離關係，誰也不管誰。我說走就走，以後我是永不回來的了。」她扭轉身去，一面擦著眼淚，一面向楊柳歌舞團走去。余氏由後面追了出來，叫道：「小南子，你往哪裡去？你就是飛上天去，我也會用煙熏了你下來呢。」小南竟是不聽她的叫喊聲，一直跑了。

　　余氏本想一直追到楊柳歌舞團裡去的，轉念一想，她說不回來，不能真的不回來，就算真的不回來，好在由家到楊柳歌舞團只有這樣三步路，自可以隨時去找她去。於是眼望了小南走去，也就不追了。當她走回家來的時候，常居士首先問道：「你也太鬧了，一個人窮，也要窮得有志氣。你的大名，已經在報上都登出來了，這還不算，又要和你女兒大鬧。你的鬼風頭，出的是越來越大，那非在大門口擺下百日擂台不可了。」余氏道：「要大鬧，就大鬧到底，反正我不能讓那小毛丫頭逃出我的手掌心去。若是她都鬧贏了我，以後我別做人了。死瞎子，你別多管我的閒事。」她口裡說著話，手上碰了屋子裡的東西，就是轟轟咚咚的一陣亂響。常居士看她那樣子，大有發拚命脾氣的意思，這話可就不敢接著向下說了。余氏聽了報上登了她的消息，已經是不高興，加上女兒回來，又數落了她一陣，更是忿恨，一個人儘管在家裡滔滔地鬧個不絕。常居士被她吵罵不過，又不敢禁止她，只得摸了一根木棍子在手，探探索索地，走了出去了。他心裡想著，洪士毅這個人，總是少年老成的漢子，他起初認識我家的女孩子，或者不能說全是好意。但是自從到我家來了以後，說的話，做的事，哪一處不是公正的態度？就是以我們談話之間，研究佛學而論，我們也不失為一個好朋友，人家到我們家來拜訪，病在我們家裡，我們不好好地看護人家，卻也罷了，反把人家抬到當街去放了。只怪自己太柔懦了，當時卻不能把這事攔住。自己的婦人，勉強去看人家的病，還鬧了一場大笑話。這事若傳到了洪士毅耳朵裡去了，豈不是替人病上加病？再說，不管朋友的交情怎樣，他是一個客邊寒士，窮人應當對窮人表示同情的，他就是不認識我，不是由我家裡抬了出去的，我知道了這麼一番情形，為和他表示同情起見，也就可以去看看他了。好在那個慈善會附屬醫院，自己也是很熟識的，就半坐車子半走路地慢慢地挨到醫院裡去吧。他想到這裡，伸手一向口袋裡去摸錢時，呵！前天余氏撒落在裡面屋子裡地上的銅子，自己曾偷偷兒地，摸了一些揣在小衣袋裡，不料現在一個都沒有了，這一定自己覺睡得熟的時候，讓余氏又偷了去了。這樣看起來，這個女人，對於她丈夫，簡直不肯失落一點便宜。我雖然是有妻有女，其實也就是無妻無女，和洪士毅是個同樣的人，我不去看看他，誰還應當去看看他？想到這裡，身上就是沒有銅子坐人力車，這也不必去管了。憑了一張嘴，和手上一根木棍子，挨命也要挨到那慈善會的醫院裡去，要這樣，才可以知道是用什麼心眼兒去對他？在我一個人，總算是對得住自己良心的了。

　　他如此想著，自己鼓勵著那一萬分的勇氣，沿路逢人就問，到醫院是向哪裡走？雖然路上人見他是個瞽目，一一的指點了。這樣靠人指點著走路，卻是非常地耗費時間，常居士是上午十點鐘由家裡動身的，當他居然摸索到了醫院門口時，已經是下午兩點多鐘了。他問明了這是醫院以後，且不進去，就用手上的木棍子，把沿石探索得清楚了，然後蹲下身子，慢慢地坐下去。門口的巡警，看了他這種情形，倒有些奇怪，就問他道：「你這位先生，是來醫病的呢，還是來看病人的呢？你來了就坐在這台階上做什麼？」常居士昂了頭向他問道：「你這位是醫院裡的人嗎？」巡警道：「我是巡警。」常居士道：「我走的這地方，有些礙事嗎？不瞞你說，我很窮，又很孤單，沒錢僱車子坐，也沒有領著我走，由西南城到東北城，斜著穿城而過，全是問路問了來的，十幾里地，走了我半條命啦。你讓我先歇息一會兒，再去瞧我的朋友吧。」巡警道：「你的朋友，在這醫院裡嗎？姓什麼？」常居士道：「是洪士毅！」巡警道：「是洪士毅？昨天有個大胖娘們來瞧他，可鬧出了笑話了。你姓什麼？」常居士道：「我是個出家人，沒有姓，因為衣服是人家施捨的，所以沒有穿和尚衣服。」巡警道：「你辛辛苦苦走了來，算是白跑了。現在已經快三點鐘了，到了三點鐘，我們這裡，是禁止探病的。」常居士聽說，就站了起來，將臉朝著巡警，做出誠懇的樣子來說：「你不能想法子通融一下嗎？」巡警道：「這一個大醫院，哪一天沒有百兒八十的人來看病？遲到了都要通融一下，我們這鐘點，就定得一點效力都沒有了。再說，我們一個當門警的，也不敢做這個主。」常居士聽了這話，臉上立刻現出躊躇的顏色來，搖擺著頭歎了一口氣，巡警看了他那為難的樣子，因道：「你要進去看病人，就是有人通融了，也是不行的，因為管這件事的人，都下了班，誰來領你去呢？你在這兒坐一會兒，我去給你要幾個錢來，讓你僱車回去吧。」說著，他倒扶了常居士坐下，真的去化了幾張毛票來，替他雇好了一輛人力車，把他拉走。常居士隨便說了一個地址，坐上車去，卻再三地對巡警說。請他傳個口信給洪士毅，就說有個吃素的瞎子走了來看他的病，今天不能進來，有機會還要再來呢。巡警因他如此熱心待朋友，果然就找了一個確實可靠的院役，把這個消息，口傳到病室裡去了。

　　洪士毅聽到這個消息以後，心裡在大為感動之下，覺得常家人縱然是不好，也只有她母女兩個人，至於這位常先生，卻是一個誠實而又柔懦的人，而且還雙目不明。對於這種人，只有向他憐惜，哪有和他計較之理？只是他的家裡，卻不願去了。一個人窮了，固然是不配作愛人，也不配做友人，甚至還不配做恩人呢。將來我出了醫院，約他到小茶館去談話吧。他起了這個念頭之後，心裡對於常居士，就完全地寬恕了。他的病見好以後，所以精神還不振的原因，就是所受常家的刺激太深。現在常居士歷盡艱難，步行來看他的病，這實在讓他得了一種莫大的安慰。

　　經過了兩星期之久，洪士毅安然地遷出病院了，他依然回到會館裡去住著。這已經是初秋的天氣了，白天的溫度，卻還罷了，到了晚上，窗戶外面寒風呼呼地由牆頭吹過，桌上放的那盞玻璃罩煤油燈，也有閃閃下沉之勢。淡黃色的燈光，映著四方的牆壁，都現出一種慘淡之色，那人的影子，映到床後的牆上，也好像清淡得只有一團模糊的影子，並不像什麼人影。床鋪板上，除了那一條草蓆子之外，只有一床綻上四五塊補丁的大被單，在草蓆面上蓋了。在被單上，放了兩個枕頭，倒也是乾乾淨淨的。唯其有兩個枕頭完好，更現出了這床鋪的寒薄。因為看著床鋪單薄，身上也就寒冷得只管抖戰，有些坐不住。他身上穿的是一件灰布長裌襖，雖然還有一件半舊的青灰布夾馬褂，卻是捨不得穿。這原因很為簡單，就是自己乃一個辦公人員，到了辦公的所在，必須套上馬褂，那才現得恭正，若是在家裡就把這件馬褂穿著不脫下來，穿破舊了，辦公的時候，就沒有可以應用的了。所以無論這屋子裡面，是如何的冷，士毅總也不肯把那件馬褂穿上。一個人坐在屋子裡抖戰了一會，心裡想著，假使我不認識小南，不至於花費得一點積蓄沒有，也不至於把床上的被褥都當光了。到了現在，坐著是衣服不夠，冷。睡下去沒有被褥，更冷。然而這樣的人受苦，還不能得著人家正眼瞧一瞧，我這不是太冤屈了嗎？心裡不住地計算過去的事，身上也就一陣比一陣地冷了起來，抬頭一看，那件半舊的青布馬褂，正掛在牆上一個長釘子上。那牆上舊有的裱糊紙張，都成了焦黃之色，零零落落地向下垂著，配上這件馬褂，那是更顯得破爛。士毅這就想著，一個人窮到這般地步，還顧全什麼面子？現在我冷得厲害，穿了這件馬褂再說。就是將來馬褂破了，也不見得慈善會辦公室裡不讓我進去。如此想著，就把馬褂取了下來，立刻穿著上這也許是心理作用，身上暖和了許多了。但在他所感到的暖和，也就是那一會兒，坐在黃昏的燈下，看過了幾頁書，身上又冷了起來了。這還另外有什麼法子？除非是把床上那條被單也披在身上。但是那不過兩幅單布拼攏起來的，那會發生什麼暖氣？聽聽這會館裡的同人，尚有不曾睡覺的，若是他們有人撞了進來，看到自己這個樣子，那不成了笑話了嗎？這不必去掛心。冷了，心裡越怕冷，身上就越會冷的。於是自己警戒起自己，不要去想到冷了，就把平常消遣的幾本《水滸傳》，放在燈下來看。展開書本，正看到那五月炎天，吳用智劫生辰綱那一段，彷彿自己也在酷毒太陽底下，一座光山崗上走著。可是這種幻想的熱，終久是不能維持久遠的，慢慢兒的，感到兩隻腿涼浸浸的，這涼氣一直上升，就升到脊樑上來，這就無法了，再沒有什麼可以興奮一下子了。身上冷得抖顫著坐不住，且在院子裡走走路，取一點暖氣吧，於是開了房門，撲上院子裡來。

　　這時，一個七分圓的月亮，高高地掛在半空裡，僅僅是月亮身邊有幾粒亮晶晶的星光，此外便是一碧晴空，什麼痕跡也沒有。因為如此，所以那月光射在地面上，就更覺得活水一般，在四周潑著。人站在月光裡，也就無異游泳在冷水裡。月亮雖然是不要錢的東西，忍饑受寒的人，一樣的沒有資格去賞鑒她。士毅在週身發冷的情形下，抬頭看了一看月亮，更覺得這秋夜的可怕，不免怔了一下。因為精神有了幾秒鐘的安定，立刻便有一種壺水沸騰的聲音，傳送到耳朵裡面來。就立刻讓他心裡生了一個主意，廚房裡有灶火，那總是暖和的。於是就到屋子裡去，拿了一把破茶壺，一直就向廚房裡跑去。

　　到了廚房裡，看到灶口裡伸出來的火焰，十分的可愛，火邊一把黑鐵水壺，裡面沸騰著的水，正噗噗作響的，自壺蓋下噴出。於是，趕快地沏上一壺開水，兩手捧著，嘴吹了壺嘴，喝下去兩口。第一，手捧著這熱茶壺，手上就暖和多了。其次，是滾熱的開水，由嗓子眼裡直燙到腸胃裡去，身上就有一陣熱汗，向外直衝出來。說也奇怪，全身的肌肉，就不再哆嗦了。身上有了暖氣，就不肯離開這廚房了。拖了一條板凳在燈邊放著，手上捧了那壺開水，便慢慢地想著。唉！一個窮人，總是一個窮人，不會翻轉身來的。想我在二三月裡的時候，窮得將熱水來充飢，現在又把熱水來御寒了。我本來有了辦法的，千不該，萬不該，不該醉心那個撿煤核的女孩子，以至於又落到地獄裡面來。其實呢，這是我自願的，那不去管了，但是這個撿煤核的小姐，她雖然不感激我一點恩惠，也不應當把我當一個仇人。當我在她家裡害病的時候，她家裡人就把我抬到街心裡來。若是那個時候有汽車由那裡過去，豈不把我軋死嗎？假使現在真有鼓兒詞上那種劍俠劍仙的話，一定會把這種人的腦袋割了來下酒喝。他坐在這廚房裡，越想到自己的苦悶，越惱恨常小南的狠毒。不知道坐了多少時候，也不知道想了多少時候，廚房裡是漆黑的，四顧不見什麼，越是導引得人要去沉思。向外的半扇短窗戶，正敞開著，見那屋簷的影子，斜伸在月光地裡，似乎是夜深了。

　　會館裡的同鄉，睡覺的更多些了，聲音便沉寂下來。可是隔院子裡，一種男女嬉笑的聲音，卻輕軟地傳來。不久，在細微的笑聲過去以後，卻接著那時髦的歌舞曲子，毛毛雨的聲音，傳進耳來了。乃是不要你的金，不要你的銀，只要你的心。士毅想起來了，隔院裡住著兩個有錢的大學生，他們常是把附近的私娟，乘黑夜叫到會館裡來伴宿。這種聲音，是那私娼唱的。請問作私娼的人，她為什麼來著？能夠不要人的金嗎？能夠不要人的銀嗎？她唱這支曲子的時候，不知道她心裡會起一種什麼感想？可是這也不必去怪那私娼，她目的是為了錢，怎樣能騙人家的錢，那就怎樣去做。只是專門唱這種曲子的歌舞明星，她們是鼓吹純潔甜蜜的愛情的，她們不要金不要銀嗎？可是據我看起來，也許要變本加厲。那個常小南，我斷定她就是這樣一個人物。唉！我該死，當我在西便門外給她洗臉的時候，我為什麼要信什麼宗教，保持她的貞躁？現在她淘混在那賣肉感的一群男女當中，她能保持她的貞躁嗎？她反正是個瀅賤的孩子，算一算我受了她這些委屈，如何抵償得了。我那回該不那麼尊重她才好。那都是後話了，現在無論她怎樣的下賤，也是藐視我了。我這口怨氣，我怎樣出？我真恨！想到了這裡，不由得將腳一頓。在他這一頓腳之間，驚動了在砧板上睡的一隻懶貓。那貓被這聲音驚醒，直跳了起來，碰著砧板上一把菜刀，噹的一聲響。這刀聲觸動了士毅的心機，他想著，我不奈你何，難道我還不能殺你嗎？你能快樂，我把你宰了，我看你能幹什麼？你快樂什麼？我知道那楊柳歌舞團有道短院牆，我爬了進去，要殺他一個痛快。想到了這裡，突然地放下了手上捧著的那把熱茶壺，推開廚房門，走到院子裡來站著。抬頭一看那月亮，冷晶晶的，真是一塊缺口冰盤。心裡這樣想著，這樣好的月亮，也許那丫頭，正讓什麼臭男人摟著，在哪裡賞月呢？我這就去，他毫不躊躇地，提了那把菜刀在手，悄悄地走上大門口來，見大門還是半掩著的，也不拉動門扇響，側了身子由門縫裡向外走去。到了胡同裡一看，果然是月華滿地，由南到北，一片白光，看不見一個人影。電燈柱上幾盞電燈，被月亮光蓋住了，宛像幾個光點，士毅滿胸口都是熱雲沸騰，心裡可就想著，手上提了這把刀，不要讓街上的巡警看到了，於是避去了大街，只管在月亮下的小胡同裡走著。

　　夜是很深了，遠遠地有那種小販賣零食的聲音，在空中傳遞了過來，只覺既沉著而又慘厲。士毅聽了，心想，這也是在黑暗裡奮鬥的朋友。其實人生一世，草生一秋，凡事只求一個爽快，早了結也是了結，遲了結也是了結，那樣苦苦地掙扎著做什麼？我受了半年氣，今天應該要發洩一下子了。好漢做事好漢當，我殺了人，決計不躲，我一直的就向區子裡去自首投案，在法庭上我要侃侃而談。心裡七上八落地想著心事，腳底下也是七上八落地走著路。他彎彎曲曲走過了許多路，看看到常居士家附近了，抬頭看著月亮，呆了呆，心裡叫道：月亮呀月亮，你看我一個人這樣做作，一定可以原諒我，我受的委屈，實在太大了。今天你照著我了，明天我關到監獄裡面去了，你就照不著我了。豈但是明天？恐怕今晚我殺不到人家，人家反把我殺了，今晚下半夜，你就會照不著我了。他提起腳走來，一路本都是很快的步子，到了現在，一想到這番動作的結果，成敗是不可定的，設若是提著菜刀，翻牆過去，讓人家拿住了，我是一個窮人，人家不說我是小賊，也要說我是強盜，我又用什麼話來分辯？越想越覺得這事情的可怕，步子就慢慢緩了下來，心裡計劃著，我真這樣地往前做，這件事，恐怕有考量的必要吧？越是這樣地沉吟著，這腳步卻也越發地慢了，自己走來的時候，乃是一鼓作氣，除了感到要興奮地痛快一下之外，別的都不會去計較。這時腳步走緩了，身上那一股勇氣，把熱氣也順便地要帶走了。人在水樣的月光中走著，身上也就彷彿讓冷水浸潑了一般。士毅猛然地回想到今晚因身上冷不過跑到廚房裡去烤火的一幕，這就把態度又激昂起來。我為了常小南，才窮到了這番地步，我為什麼不有殺她？縱然把我捉到法庭，我自然有我的一套言詞可說。我走對這個地方，我依然還帶了刀向家裡去，我這個人也就未免太沒有勇氣了。走，我一定要做到，他想到了這裡，把掩藏在馬褂底然下的菜刀，拔了出來，在月光底下，向空中舉了兩舉，下面兩隻腳，也就開起了大步子，噗篤噗篤，向前快走起來。

　　到楊柳歌舞團的直路，自己還不認得，只好還是到了常家門口，再由那邊繞道過去的了。順步走來，那常居士的臨街矮牆，在月亮下排列著。由牆的那個缺口之處，正可以看到院子裡是一種什麼情形。這時，月亮彷彿是更顯明些，只有偏西余氏住的那間屋子，有一線燈光，映著那紙糊的窗戶格扇，似乎向外半開著。士毅想著，這個賊婆娘，其可惡不在常小南之下，我不如翻過牆去，闖進窗戶去，先一刀就把她砍了。心裡既然如此想著，於是側了身子，順著牆陰，一步一步地向前走了去。走到那牆的盡頭，是要轉彎的地方了，自己站著想了一想，我去是去定了，等我先凝一凝神，然後向前一跑，不管好歹，就直衝了進去。一面想著，一面將懷裡藏的刀，怞出來了，反覆著看了兩遍，想道：「喝！不用猶豫了，先砍了那賊婆娘，再去砍那小賊丫頭，」沉思約摸了有兩三分鐘之久，銳氣就養得十足了。正待要走，可是這古城裡保存的古制，那徹夜敲梆子打鑼的報更聲，卻遙遙地送進耳朵裡來了。這更夫的路線或者是經過常家的門首，若是正當自己爬牆的時候，又恰是那更夫巡到面前來時，那可老大不便，不如讓他們過去以後，自己再來動手吧。於是走到了楊柳歌舞團的後牆，向那邊周圍看了一遍，果然，那遠遠的更梆更鑼聲，就慢慢地敲到身邊來了。也不知是何緣故，這更聲越是靠近了身邊，心裡也就越跳得厲害。直待那更聲一直和自己頂頭相遇了，看時，乃是兩個極衰弱的老頭子，走路時，連帶著喘氣，腳提不到五寸高，就是這樣挨挨蹭蹭走了過去。洪士毅想著，他們做事，總是這樣掩耳盜鈴的。請問，這樣兩個衰弱的更夫，管得了什麼事，假使我真要做強盜，這兩個更夫，我準可以打倒。他在這裡藐視那兩個更夫，那兩個更夫，彷彿也有些藐視他，一點也不注意這胡同裡有個人，竟自走過去了。

　　士毅在胡同兩頭，又徘徊了許久，將楊柳歌舞團的短牆，也看清楚了，待用手扶著牆上的磚眼，要向裡爬時，心裡這就省悟過來，我錯了。這裡面房屋很多，我知道常小南睡在哪一間屋子裡？我還是先去找那老賊婆，把常小南住的所在問清楚了，再來到這裡動手。於是復又翻身轉來，直奔常居士家。這回他鼓了二十四分的勇氣，決不肯退縮的了。把兩隻油子高高地捲起，手拿著刀把顛了兩顛，鼻子裡哼了一聲，這就大開步子，直向常家矮牆缺口的地方走去，在缺口的地方所在，側著身子，用耳朵對屋子裡聽著。微微的一種睡呼聲，由窗戶裡送了出來。抬頭一看，那輪微圓的月亮，已經斜到屋頂樹梢裡頭去。她好像是在說，這一幕慘劇，我是不忍看的了。士毅不管一切，將身一聳，跳上了牆的缺口。雖然那牆上的碎土，不免紛紛地由上面滾了下來，卻幸沒有大塊磚頭的移動，並沒有什麼聲響。於是匍匐了身子，將刀放在牆上，兩手緊扒住牆頭，身子向下一溜。下得牆來，在地面上站穩了，手提了菜刀，悄悄地走著，直貼到窗戶邊，用手虛探了一探，卻是開的。心裡想著，這可不是天湊其便？右手握好了刀，左手按好了窗上的格扇，正待將窗子一推，人就向裡面鑽了進去。那牆外邊忽然有人喝道；「呔！你好大膽，月亮地裡，你就動起手來。你敢動，你動一動，我這裡就開槍。」

　　士毅萬不料在這樣吃緊的時候，身後會有人叫了起來。回頭看時，只見那牆的缺口處，站有兩個穿黑服的警察，將牆半掩著身子，各自伸了手，向他比劃著。月光下看不清楚他們手上拿了什麼，但是隨便地推想一下，就可以知道他們手裡一定拿著手槍，要朝著自己放的了。心裡一時亂跳，人就慌了，站在這裡，哪裡還移得動？那巡警就喊道：「這裡面的人還不醒醒嗎？你們院子裡出了歹人！」這時，士毅已經醒悟了過來，就答道：「我是什麼歹人？這是我朋友家裡。」巡警道：「你還要胡說啦？我們老遠地就看見了你，你是翻了牆頭進來的。有半夜三更翻了牆頭來看朋友的嗎？」士毅扶了窗戶的那隻手，未曾敢動，提著菜刀這隻手，恰是垂了下來的，將手一鬆，菜刀落了地上。所幸這裡是土地，雖然刀有一下響，卻不十分重大。這兩個巡警中的一個，已是翻過牆來，一步一步，逼近身邊。士毅看，果然他手上拿著手槍，巡警喝道：「你舉起兩隻手來，我要搜搜你身上。」士毅手上，已經沒有了刀，這就不用猶豫，將兩支手高高地舉了起來。巡警一手拿著手槍，一手掏摸他身上，在月亮下面看得親切，見他穿長袍馬褂，不覺咦了一聲道：「這真奇怪了，你還是個斯文人呢？」士毅道：「我說是我朋友家裡，你不相信。常老先生，常老先生，你起來開門吧，警察把我當賊了。」只這一聲，屋子裡便有聲音答應出來。                                                  
第十八回 終受美人恩解鈴堂上 重增同伴情邀酌街頭
　　警察在月光底下捉刺客，這自然是一件很緊張的事情，屋子裡頭雖不完全明白屋外邊究竟為了什麼，但是聽到警察那樣大聲喊叫，知道總不是什麼好事。現在聽到外面有熟人的喊叫聲，常居士究竟是個男子，膽子要大些，就問道：「說話的是洪先生嗎？」士毅道：「正是我，你快開門吧。巡警把我當了賊了。」兩個巡警聽他一問一答，果然是朋友的口吻，這倒有些奇怪了，便道：「你亮著燈打開門來吧。外面有兩個巡警啦，不要緊的。」常居士叫道：「小南媽，你起來開開門吧，外面有巡警，不要緊的。」余氏也就早早的驚醒了，只是睡在床上，一動也動不得，便不敢作聲。現在將外面說話人的聲音，都聽清楚了，這才逼出一句話來，問道：「巡警先生，外面有幾個人？」巡警答道：「就是一個人，他說是你們家朋友，我看守住啦，不要緊的。」余氏聽他如此說著，才摸索著下床，手上捧了那盞燈，抖抖顫顫的，前來開門。她只把屋門一開，伸出腳來，還打算穿出院子去開街門。不料身子剛踅了出來，就看到屋簷陰下，站著幾個人影子，不由得嚇了一跳，人就向後一縮。士毅早就看見了，心想，長子走到矮簷下，不低頭來要低頭，見了余氏，如何可以不理會？於是就叫了一聲伯母。余氏聽得士毅的聲音，已經很清楚了，這就在門裡問道：「喲！你是洪先生嗎？怎麼會在我家門口，讓巡警逮著了呢？」士毅歎了口氣道：「不要提起了。我病好了，出了醫院了。我想到你二位老人家，都到醫院裡去看了我的病，我心裡真是過不去。今天晚上，月色很好，我趁著月光，想到這裡來，謝謝你二位老人家。不想走到這裡，你們關了門了。我就由牆缺口的所在，翻了進來看看你二位睡著沒有？不想就惹起巡警的疑心了。」他這樣說得有緣有故，余氏不疑心了，就放下了燈，走出院子來，開了街門，將那個巡警也放了進來了。兩個巡警押著士毅走進屋來，一看常家，是如此破爛的家庭，常居士又是一個瞎子，這要說士毅這樣長袍馬褂的先生，是來偷盜的，卻有點不相像，也就認為自己錯誤了，便向士毅道：「不是我們多事，你的行動，實在也有些奇怪，怎樣不會引起人家注意哩？好在這裡是個貧苦之家，要不然，你縱然和這家主人翁是朋友，我們也不能放你過去。」常居士正站在他那張破爛的床鋪前，笑著道：「實在的，我們這種人家，就是夜不閉戶，也沒有關係。這位洪先生，是我的好朋友，那決沒有錯，二位先生請便吧，多謝你費心。」

　　兩個巡警看到，實在也無話可說了，於是又說了幾句公事話，走了出去。其中有個巡警，在燈光下看到士毅的神色不定，總有一些疑心，於是在走出院子來的時候，復又回到窗戶邊去看看，究竟還有什麼可疑的地方沒有？他順腳走去，皮鞋踏在那把菜刀，幾乎滑得他摔了一交，他低頭一看，見月光射著地上，銀光燦然，用手一擦，卻是一把刀，這不由得他不叫了起來，因道：「慢來慢來，這地下一把刀，是哪裡來的？」說著，就撿起了刀，送到屋子裡面來，向余氏問道：「這一把刀，是你們家裡的呢？還是……」一面說著，一面去偷看洪士毅的顏色，早見他站在屋門邊，呆呆的不動，臉上卻是青一陣紅一陣，身上有些抖顫。巡警道：「哈！我看出來了，準是你帶來的刀吧？」余氏看到這柄雪亮的刀，兩手向懷裡縮個不迭，口裡哎呀呀的道：「這是那裡說起？我們家沒有這樣的刀呀。了不得，我們家沒有這樣的刀呀。」巡警一手抓住士毅的手道：「現在你還有什麼話說？跟著我走吧。」士毅道：「胡……說，我……我哪裡有這樣的刀？我不能跟你們走。」常居士聽明白了，走向前，牽著巡警的手道：「先生，你不可以亂提人，這是我們家的刀。」巡警道：「是你們家的刀，為什麼不放在屋子裡，卻丟在院子裡地上？」常居士道：「這因為……」巡警道：「你說，這因為什麼？怎麼你們家婦人又說不是你們家的刀呢？」常居士道：「你別著急呀，我自然會說出個原因來。因為我女兒白天買了一把舊刀回來，放在院子裡，要找磨刀石來磨，她有事，她先走了，我眼睛看不見，又不能拿進來，所以放在外面。」巡警道：「你女兒呢？」常居士道：「她在對過楊柳歌舞團。」巡警道：「這個時候，能把她找回來嗎？」常居士道：「那不能夠。」巡警道：「既是不能夠，這個人我要帶到區裡去問問。你叫女兒明天到區裡去對質。她若是承認這刀是她買來的，那就沒事，如其不然，這件事，我們可要追究的呢。」於是向洪士毅道：「沒有話說，你得和我們到區裡去一趟。」士毅看這情形，大概是逃脫不了。只得硬了頭皮子道：「要我去，我就去一趟。人家事主都承認了，我還有什麼事嗎？」兩個巡警看到這件事情，總有些尷尬，不肯含糊，兩個人押著士毅，就向區裡面來。區官將他審問了一頓，士毅還是照以前的話，說了一遍，區官對於他這種供詞，卻不能表示滿意，也只說了等次日常家人來作了見證，再行定奪。當晚將士毅押在拘留室裡，不曾把他放走。士毅先是有些害怕，後來一想，我一口咬定這把刀不是我的，他們也沒有什麼反證，可以斷定我是拿刀殺人。萬一他們就這樣斷定了，好在我並不曾傷害常家人一根毫毛，總不能判我的死罪，若是判我一個週年半載的徒刑，得在牢裡度過殘冬，免得發愁挨餓受凍，對我也是一件好事。主意如此定了，倒也心裡坦然。

　　到了次日上午，區官又傳他到訊問室去問話。他只走到屋簷門口，早見一個時髦女郎站在屋裡。這正是常小南。他一見之後，不由心裡撲通跳了兩下。明知道小南是自己的仇人，就是沒有原因，也許她要栽自己兩句。現在他父親捏造供詞，說這刀是她買的，她憑著什麼，要撒這樣一個謊呢？她並不用說我什麼壞話，只說刀不是她買的，別事她也不知道，如此一來，就要我的命了。想到了這裡，心裡又撲通撲通跳了起來，自己走到問案的桌子旁，那小南竟是回過頭來，半鞠著躬，向他笑道：「洪先生，你病大好了嗎？」士毅笑道：「大好了。」區官向他兩人望了一望道：「你們彼此認識嗎？」小南道：「彼此認識的。他是我父親的朋友。」區官道：「你相信他不會對你家有什麼歹意嗎？」那區官高高地臨在問案的桌上，兩旁站了四名巡士，十隻眼睛，齊睜睜地向小南看著。士毅雖然是和她站在一旁的，到了這個時節，心房亂跳，也就少不得向她偷看了一眼。小南笑道：「區官，你看我穿得這樣好，不是像個有錢的人嗎？」這話對於士毅，不像是有什麼好意，士毅一顆心，幾乎要由腔子裡跳到口裡來。小南又接著道：「可是我家裡，窮得和要飯的花子差不多呢，這衣服都是歌舞團裡代我做的呀。」區官道：「我不問你這些個閒話，我只問你，洪士毅昨晚到你家去，不是想提刀殺人嗎？不是想搶劫東西嗎？」小南道：「他到我家去的時候，我不在家，我哪裡知道？可是說提刀殺人，我相信是不會的，因為我父親是個念佛的人，這位洪先生也是個念佛的人，他們平常就很說得來，何至於殺我父親呢？若說到我家裡去搶劫，我不是說了嗎？我家窮得像要飯的花子一樣，他到我家去，打算搶些什麼呢？」士毅心裡，正自撲撲跳著，心想，她和我雖無深仇大恨，已經是十分討厭我了。到了這裡，哪會說好話？可是現在一聽她的言語，不但完全和自己擺脫，而且簡單扼要，說得非常之有理，簡直不像是一個無知識女孩子說的話，這可有些奇怪了。想到了這裡，就不由得只管溜著眼珠，去偷看小南的態度。小南卻是只管朝上回話，並不注意著他。區官又問道：「那末，那窗戶下一把菜刀，是哪裡來的呢？」小南道：「這是我在舊店攤子上買了，拿回家去的。」區官道：「為什麼扔在地上？」小南道：「我拿回去，一時高興，自己想磨，後來又怕髒，扔在階沿石上，沒有管，我就到歌舞團裡去了。」區官看她答應得非常簡捷，態度又很是自然，實在看不出什麼破綻，便沉吟了一會子道：「沒有你的事，你在那面等著。」小南退下去了，區官又把常居士傳上來問話。他所說的，和小南正是一樣，不容區官有什麼疑心的。區官一想，這反是巡警多事，侵害人民身體自由，只得向洪士毅道：「這樣說來，你雖沒有犯什麼罪，可是你冒夜翻牆爬進人家，也不是正常行為。這種嫌疑舉動，警察當然可以干涉你。念在你是慈善機關的人，不和你為難，也不要你取保你下去具個結，聲明以後不再有這樣不合的舉動，就讓你走了。」士毅心裡明白，這總算撿著一個大便宜，還有什麼話說？於是也就答應遵辦，退下堂來了?br&gt;

　　這日下午，他安然地回了會館，自己心裡默想著，昨晚上簡直發了狂，為什麼好好地起了殺人的心事？常老頭子為人實在難得，他明知那把刀是我帶了去的，他毫不猶豫，一口承認是自己家裡的東西，把我開脫出來。這種心腸，在旁人看來，受了佛教的愚弄，是個無用人的思想，然而由我當事的人看著，只覺得他忠厚，只覺得他偉大。不用說，小南那些供詞，都是他教著說的。可是小南這個女孩子，又驕又笨，怎麼會肯如此聽他的話呢？這個裡面，大有原因，我必定要去問一問詳細。對於常居士這種人，我要把他當個活菩薩看，以後我不能看小了那貧寒的殘棄人了。今天是晚了，不能再冒夜去拜訪人家了。明天必得到他家裡去，向他懺悔一番。他如此想著，坐在那四壁蕭然的屋子裡，身靠了桌子，一手撐了頭，正自發呆想著，卻聽到院子裡有人道：「就是這邊，你一直向前走，叫一聲，他就出來了。」

　　士毅伸頭由窗紙窟窿裡張望了一眼，只見常居士手上拿了一根棍子，向前探索著，正自一步一步向這裡走。口裡啊喲了，立刻迎出房門來，叫道：「老先生，你怎麼來了？快請屋子裡坐。」於是伸手挽住了他一隻胳膊，向屋子裡引了進來，一面用很和緩的聲音向他道：「我正在這裡想著，明天一早，應該到府上奉看，不想老先生倒先來了。」於是把他挽進屋子來，好好地安頓他在椅子上坐著。找過了他手上的棍子，放到牆邊，正要轉過身去，泡一壺茶來他喝。他昂著面孔，對了房門，感觸到空氣流動著，便道：「洪先生，你把房門掩上來。」士毅果然掩上了房門，拿起桌上的茶壺，有一下響，常居士就向他連連擺著手道：「你不要張羅。你一個單身客，住在會館裡，也是怪不方便的。我不為了喝茶，跑到這裡來。你坐下，我有話和你說。」士毅知道他雖然一點什麼也看不見，然而自己臉上，也不免通紅了一陣，答道：「老遠地來了，怎樣好茶也不喝一口呢？」常居士手摸了桌子，輕輕地拍道：「你坐下來，我和你說話。」說時，臉上還帶了笑容。士毅見他那樣子，既誠懇，而且又溫和，實在不忍拂逆了他的意思，只得搬了一張方凳子過來，和他共隔了一個桌子角坐了。常居士新伸了手過來，按住士毅放在桌子上的手，然後將頭向上伸著，低聲說：「老先生，過去的事，就算過去了，不但以後一個字別提，連想也不必去想。我就是怕你回得家來，心裡頭會胡思亂想，所以特意來看看你，安慰你幾句。」士毅握住了他的手道：「老先生，你真是修養有素的人……」常居士搖了兩搖頭道：「話是越說越煩惱的，我告訴你不必提，你就不必提了。你若是只管煩惱，豈不是辜負了我瞎子這一番來意嗎？」士毅想了一想道：「好，就照了老先生的話，不去再提了。只是我心裡有一件事不解，非問上一問不可。」常居士微笑道：「你是以為小南這丫頭說的話可怪嗎？」士毅道：「對了，我猜著是老先生告訴她這樣說的，但是她怎樣就肯說呢？」常居士縮回兩隻手來，按了自己的膝蓋，昂著頭歎了一口氣道：「我是個瞎子，管她不了，只好由她去了。」這幾句話，卻有些牛頭不對馬嘴，士毅倒有些不解。他又繼續著道：「她在那楊柳歌舞團，和一個姓王的，很是要好，看那樣子，大概姓王的想討她。我想，一個姑娘家，老是幹這種露大腿的事情，哪裡好得了？一年一月地閒下去，不知道會鬧到什麼地步的？既是有人討她，讓一個男人去管著她也好，所以我也就含糊裝了不知道。今天一早，我把她叫了回來，告訴她昨晚的事，要她幫我一個忙。她自然地是說些不懂事的話，我也想開了，因對她說，只要她幫我這一個忙，一切條件，我都可以承受她的。我索性說開了，就是那個姓王的要娶她，我也答應，只要她照著我的話，到區裡供出來就是了。她因為我這樣地答應她，還跑回歌舞團去，向別人請教了。大概有人給她出了主意，這是一個極好的主意，所以她就照方吃炒肉，把我教她的話全說了。好在區官不會多問些什麼，若是把話問多了，也許會露出什麼馬腳來的。唉！家醜不可外傳，洪先生，你就不必多問了。」

　　士毅聽了他一番話，既是慚愧，又是感激，這就握住了常居士的手，深深地搖撼著道：「你老先生待我的這番意思，實在太厚了。作晚生的人，一貧如洗，怎樣報答你這番厚恩呢？」常居士道：「笑話！我不是受過你的好處嗎？我用什麼報答你來著？這一層陳帳，我們都不必去提，這只合了那句文話，各行其心之所安罷了。」洪士毅道：「唉！老先生，我實在是慚愧……」常居士聽了，就站起身來，兩手按了桌子，向他微笑了道：「什麼話你都不用說了，我們都是可憐的人，一切彼此心照吧！我的棍子呢？」洪士毅道：「老先生是摸索著來的，難道我還能讓你摸索著回去嗎？我去給你雇一輛人力車子來送你去吧。」他口裡如此說著，手向口袋裡摸時，便是僱人力車子的錢也不曾有。只得和門房停歇的熟車伕商量好，讓他先拉了去，回頭來取錢。其實他又何嘗回頭有錢？常居士去後，他將裡面的小褂子脫子下來，當了幾十枚銅子，把車錢開發了。

　　這天晚上，他更是愧恨交加，想到昨天晚上那一件事，實在不該做，若是真做出慘案來了，怎樣對得住常老先生這種待人忠厚的態度呢？走到院子裡，昂頭一看天上，那一輪冰盤似的月亮，越發地團圓無缺了。心想到昨天晚上那件事，簡直是一場惡夢，天下哪有這樣茫無頭緒，從容行刺的呢？這算受了一個很大的教訓，從今以後，對這件事不必想了。所可恨者，為了這樣一著下錯了的棋子，倒讓那姓王的一個小子撿了一個大便宜，這可見天下本無事。庸人自擾之這句話，那是一點也不錯。想到這種地方，自己不由得又悔恨起來，只管用腳在地面上頓著。這一晚上自然沒有睡得好覺。因為耽誤了一天，不曾到慈善會去辦公，今天應當特別賣力，早一些去了。

　　早上起來，對那照例應吃的一套油條燒餅也不曾吃，就起身向慈善會來。當他走到大街上的時候，牆上有鮮艷奪目的廣告，上面印著那絕非中國固有的四方塊子圖案字，引起人家的注意。那字寫著楊柳歌舞團二十四日起，在維新大戲院逐日表演。另一張上面畫了幾個披髮女子，光著手臂，光著大腿，作那跳舞之勢，其中一個，便是常小南。那人像下面，有一行小字，乃是我們的小天使。心裡這就想著，越是我瞧不起她，她倒越紅。現在她做了小天使了，我若說她是個撿煤核的小姑娘有誰肯信？不但不肯信，恐怕還會疑心我糟踏她的名譽呢？由此看起來，什麼英雄，什麼偉人，什麼這樣的明星，那樣的明星，都是受著人家的抬舉，戴上一個假面具，若是有人能說出他的底細來，恐怕都是小煤妞吧-！我洪士毅雖沒有多大的本領，但是普通常識是有的，而且能看書，能寫字。那些不會看書，不會寫字的人，甚至於連自己的姓名都寫不出來，他們倒偏偏是中國的大偉人，我們小百姓要受他的統治呢。想到這裡，就不由得連連地搖擺著幾下頭。在這時，彷彿聽得身後，唏唏噓噓，有點人類呼吸的聲音。回答看時，站了有七八個人，都向牆上的廣告看著。他心裡這會子明白起來了，就是自己望著廣告發呆，惹著走路的人，都注意起來了。人家若問起我的所以然來，我用什麼話去回答人家呢？於是扭轉身來，再也不加回頭，逕直地就走了。心裡想著，這件事真是可笑，我發呆，大街上還有不知所云的人，也跟著我一塊兒發呆。假使我要在那裡再站十分鐘，過路的人，隨著那些發呆的人，又呆了下去，可以集上一大群人，這就更有趣了。

　　他在馬路上如此想著，到了慈善會裡去辦事，依然排解不開，繼續地想著。伏在寫字桌上寫字的時候，停住了筆，回到在當街的那一層情景，卻不由得噗哧一笑。坐在對面桌子上一個同事叫韋藹仁的，今天也是很閒，不住地將眼睛注意著他。等他笑過兩回之後，看看屋子裡沒人，就走過來悄悄地問道：「老洪，今天你什麼事這樣地得意？老是一個人笑了起來。」士毅笑道：「並沒有什麼事。」韋藹仁道：「你自己這還在笑著呢，不能沒有事。你若是不說，我就給你嚷嚷起來，鬧一個有福同享。」士毅恐怕他真嚷嚷起來，只得直說了。韋藹仁道：「是一種什麼廣告呢？你這樣呆看。」士毅道：「是楊柳歌舞團的廣告。」韋藹仁兩手一拍，笑道：「我這就明白了，前兩天報上登著，說是歌舞明星常青的愛人，病在我們會裡附設醫院裡，她母親去看他，鬧了一個小小風潮，我心裡就想著，不見得是你吧？這樣看起來，果然是你了，你有這樣一個愛人，比做官發財還要榮耀，可喜可賀！」他口裡說著，就比著兩隻袖子，連連地向他作揖。士毅淡淡地一笑道：「什麼稀奇？一個煤……」說到這裡，他心裡忽然一動，何必揭破人家的黑幕呢？停頓住了。韋藹仁聽了這話，哪裡肯打住？追著問道：「梅花呢？玫瑰呢？你知道她的究竟，你必須說出來。」士毅道：「你為什麼追問這樣一件與你無幹的事情？」韋藹仁覺他這句話，問得厲害一點，一手扶了他的書桌沿，一手搔著自己的頭髮，躊躇了一會子，才走回到他的位子去，笑道：「遲早我得找你打聽這一件事。你哪裡知道，我是一個歌舞迷呀。」士毅對於他的這種話，倒也沒有加以注意，自己照常地辦事。

　　到了下午六點鐘，公事辦畢，起身向外面走，走出了大門口，忽然自己的衣服，在身後被人牽頭，回來一看，乃是韋藹仁笑嘻嘻站在身後，士毅道：「你是沒有忘了那歌舞明星，還要打聽一個究竟嗎？」藹仁道：「是你的愛人，我何必那樣不懂事，只管去打聽？今天我口袋裡很有幾個錢，我打算請你去吃晚飯，你賞光不賞光？」士毅笑著，倒向他週身打量了一番，笑道：「你端著豬頭，還怕找不出廟門來嗎？怎麼碰上我這裡來了？」藹仁笑道：「我好意請你，你倒拿話來俏皮我？」士毅道：「並不是我俏皮你，我向來沒有請過你，怎好叨擾你呢？」藹仁道：「你沒有請過我，我也沒有請過你呀。若是因為誰沒有請過誰，就誰不受誰的請，這就一輩子吃不上一餐飯了。彼此要互請起來，總有一個開始的，我就來開始吧。」士毅見他的話，說得既委婉又透徹，那是請定了。這樣地要請客，決不能沒有作用。但是堅決不受，可會得罪他的，便笑道：「我昨天下午，窮得把小褂子都當了，早飯勉強過去，正愁今天的晚飯，不知出在何方？你今晚請我吃飯，可說是雪中送炭。我嘴裡那樣客氣，正怕是這餐飯靠不住，現在你說實了，這真是天上掉下餡餅來，我能放過嗎？」說畢，哈哈大笑起來。藹仁回頭看看，笑道：「別嚷，別嚷！離著會裡大門口不遠，有同事的由後面跟了來，我不能不請。」士毅道：「你既然慷慨起來了，都是同事的，又何妨再請一個呢？」藹仁笑道：「咱們自己，吃吃喝喝，無關緊要，他們那些人，和我又沒有什麼交情，何必自請他吃上一頓呢？」說著，見旁邊停有人力車子，說明了地點，就請士毅上車。士毅道：「不講一講價錢嗎？」藹仁道：「你不用管，拉到了那裡，我打發他們就是了，」士毅向他笑道：「說慷慨你就越發地慷慨了。」於是也就只好依了他的話，坐上車子去。

　　藹仁的車子在前停了下來，卻是北平一家有名的菜館門口。這讓土毅愕然了，啞了一聲，正要說，你是在這裡請客嗎？可是不讓他這句話說出口，韋藹仁竟是毫不躊躇，昂然直入。走進門，向櫃上道：「陳四爺來了嗎？」答道：「早來了，正要打電話催請你呢。」韋藹仁道：「怎麼沒有看到他的汽車呢？這可怪了。」說著話，回來向士毅點了兩下頭，一直就順著樓梯向樓上去，好像他在這裡卻是很熟。士毅雖覺得這事很有些蹊蹺，但是不免打動了他的好奇心，很想看個究竟。走上樓來，是一道長廊，沿著長廊是一排雅座房間，都垂了雪白的門簾子。在許多酒保茶博士忙著來去亂鑽的時候，有一個白面少年，在那裡徘徊不定。他身穿一件淡灰色嘩嘰長夾袍，露出下面一雙古銅色西服褲腳，和一雙尖頭的漆光皮鞋。頭髮梳得光而且滑，越是顯得臉皮白淨。看上去也不過二十歲的樣子，兩手插在夾袍子下面褲子插袋裡。他猛然抬頭，看到韋藹仁，先唉了一聲，做個歎息的樣子，然後伸了手，連連向他點著頭道：「你真是個爛污，把我等苦了。」當他伸出手來的時候，指頭上露出一粒晶光閃閃的鑽石戒指。韋藹仁搶上前一步，正待解釋著他所問的話。他又不容人家解釋，突然地問道：「他來了沒有？」藹仁笑道：「來了，來了，這就是我那同事洪士毅。」說著，用手一指，又向士毅道：「這是陳四爺，就是我們名譽會長的四少爺。」士毅真不解，他何以會約了陳四爺來吃飯？然而認識這種人，總也是幸會，一會子工夫，他的心裡，就驚喜交加起來。                                                  
第十九回 尷尬行為推恩逢紈褲 豪華聲望傳刺動蛾眉
　　那韋藹仁見洪士毅站在陳四爺面前，有些發愣的樣子，怕他會發生什麼誤會，因笑道：「我們四爺，人挺和氣。我今天打了一個電話給四爺，給你介紹介紹，四爺很歡喜，叫我邀你來吃飯。」有了這兩分鐘的猶豫，士毅想起來了，這陳四爺叫陳東海，是有名愛玩的公子哥兒。他必定是聽說我認識歌女，所以請我吃飯，預備讓我做個皮條客人，給他拉攏拉攏。這樣看起來，這一頓飯，就也算不得什麼好意了。可是他是名譽會長的兒子，卻也得罪不得，他有一句話，自己那十幾塊錢一月的飯碗，就會打碎。於是也就勉強笑著向東海半鞠了躬道：「我怎好走來就叨擾四爺呢？」東海將頭一擺說：「沒關係，都是自己人。」說著，他已走進一個雅座裡去，將桌上擺的一個香煙筒子，用手推了一推，向士毅道：「怞煙。喂！老韋，你別光是蹭吃蹭喝，給我張羅張羅。」藹仁道：「我這不是奉了四爺的命令來吃飯的嗎？這又算是蹭吃蹭喝了。」東海道：「你真是那樣肯聽我的命令嗎？好！你把痰孟子裡的水，給我喝三口。」藹仁聽了，更不答話，蹲下身子，兩手捧起桌子下一個痰孟子，做個要喝水的樣子。東海笑罵道：「別挨罵了，放下吧，你那鬼相！」藹仁笑道：「我就猜著四爺不會讓我喝呢。」放下痰孟子，他就笑著要向士毅敬煙卷。東海皺了眉道：「就這樣敬人家的煙？快洗一把手吧！」藹仁真是肯聽話，就笑著走了出去，洗著手進來了。士毅向他笑道：「我不怞煙。」東海道：「那就讓他給你倒一杯茶。今天你是客，總得讓他招待一下。」藹仁果然是不推諉，立刻倒了一杯茶，兩手捧著，送到士毅面前來。士毅正待一點頭，藹仁卻笑道：「你別謝我，這是四爺的命令，你謝謝四爺吧。」士毅端了他倒的茶，怎好去謝東海？也覺他這番恭維，有點過了份量，但是他既然明說了，自己又沒有那種膽量，敢去違抗四爺，只得兩手捧了茶杯，做個不能鞠躬的樣子，向東海笑著。東海笑道：「你別信他，他是胡拍馬屁。」說時，那菜館子裡夥計，正半彎了腰，兩手捧了菜單子請四爺看呢。他指指點點地，向單子上看著說了兩樣，然後將手一揮道：「拿去，快點地做來。」士毅在一旁冷眼地看著，覺得這位公子的脾氣，很是不容易伺候，藹仁在他身邊轉著，好像很得他的歡心，但是依然不斷地挨罵。自己固然不會恭維，可是像這樣挨罵地生活，也是受不了。這一餐飯吃過了之後，趕快就避開吧。

　　他正是這樣地為難著，東海指著椅子道：「請坐下吧。這是吃便飯，用不著客氣。」藹仁得了這分顏色，也就兩手相攔，跟著把士毅擁入了座。一會子酒菜擺上，東海伸著筷子隨便在菜盤子裡點了兩下，作為一種請客的樣子，然後就自己隨便吃了起來。這就向士毅笑道：「聽說你跟楊柳歌舞團的人認識，這是真的嗎？」士毅道：「我有個朋友的女兒，在裡面當舞女，別人我可不認識。」東海道：「你認識的，就是常青嗎？」士毅道：「是的，我也是最近才曉得她叫常青，她在家裡的時候，名字叫著小南。」東海道：「兩個字怎麼寫？」士毅道：「大小的小，南北的南。」東海將筷子頭蘸了酒滴，在桌上寫著笑道：「這名字不大好，何不叫天曉的曉，蘭花的蘭呢？」藹仁湊趣道：「要改過來也很容易，四爺可以打一把金鎖片送她，在鎖片上刻著曉蘭兩個字，她打算要這把鎖片，就不能不承認這個名字。」東海道：「你這個人真是俗得厲害，只曉得金的銀的就是好的。」士毅看到藹仁又碰了釘子，只得笑笑。東海兩隻手將筷子分拿著，在桌沿上閒敲著笑道：「我們這話說錯了，怎好拿人家的未婚妻開玩笑？」士毅笑道：「四爺猜錯了。你想，像我們這樣的窮書生，能夠有那樣闊的未婚妻嗎？而且連朋友也不是，不過我和她父親是個談佛學的熟人罷了。」東海將筷子敲著桌子道：「你和她熟不熟呢？」藹仁笑道：「打一個電話，可以把她請來嗎？」東海將筷子頭指著他道：「天下事，有這樣開特別快車的嗎？你這不是廢話？」於是掉轉臉來向士毅笑道：「實對你說，我很喜歡摩登格兒，歌舞班子裡的人，最合我的條件。但是我的脾氣太急，叫我天天在台底下去捧場，打無線電，再找戲館子裡通消息，這些拖長日子的辦法，我不願幹。反正她們不是不出來應酬人的，我也不省錢，該花多少，就乾脆花多少，我們把那些手續省了，來個見面就握手。老洪，你瞧行不行？」士毅聽著他的話，真把這歌舞團裡的姑娘，看得一個大錢不值，未免侮辱女性太甚。但是，聽他叫著老洪，人家真是降格相從地來拉朋友了。又不是我去將就他，他來將就我，有什麼使不得？笑答道：「她們那般人，對於男女交際，本來也就無所謂。只是我和常青的父親太要好……」說到這裡，把話拖長了，不肯繼續下去。藹仁見他有推諉的意思，大為焦急。兩隻眼睛，只管向他望著。但是東海自己，倒真能將就，便向士毅道：「這就是你誤會了。我不一定和常青交朋友，而且她年紀也太年輕，未必懂得交朋友是怎麼回事，她們這裡面，有個會跳拉胡舞的，那一身白肉，真好！」說著，又把筷子，在桌沿上敲了兩下，表示那擊節讚歎之意。藹仁笑道：「我知道了，是那扭屁股舞，滿台扭著屁股走路的那一套叫胡拉舞。」東海道：「你簡直是狗嘴裡吐不出象牙來。」藹仁道：「得啦，我不說了，我吃我的吧。」他說著，果然扶起筷子來，只管在菜碗裡夾著吃。東海笑道：「老洪，你沒有什麼事嗎？」士毅道：「我每晚除了到分館辦事而外，其餘是一點別的事沒有。」東海道：「那好，她們今晚就在維新戲院表演，吃過了飯，咱們一塊兒瞧瞧去。」士毅聽他所說的話，未免又更進了一步。但要不答應，無奈他是個有勢力的耍與自己的飯碗，有密切關係，也不敢作聲，只好笑著。不多久的時候，把這一餐飯吃過了，東海已是在身上連連掏出表來看了兩回。藹仁站起來，對衣架上掛的帽子看了一看，表示著一種要走的神氣。東海道：「難道你不要瞧歌舞去嗎？」藹仁笑道：「現在已經是蹭吃蹭喝了，再要跟著一路去聽大戲，好像良心上有些說不過去。」東海道：「別害臊了，你還知道良心上說不過去嗎？走吧，我們一塊兒去。」藹仁聽說，就把士毅的帽子取了下來，交到他手上。士毅跟在東海身後，情不自禁地，慢慢下了樓。一出大門，東海家裡的汽車，開在路頭上等著呢；事實上，他家的汽車司機不得不如此這般。上了汽車，自然也就到了戲院子裡了?br&gt;

　　東海毫不猶豫，一直上樓，站在樓梯口收票的茶房，早就笑著向他鞠了躬道：「接著你的電話，就把二號包廂給你留著啦。」他受了人家的一鞠躬，昂著頭一直地走入包廂去。這時候，台下樂隊所在，剛剛是前奏曲開場，台上的繡幕還沒有開呢。東海就在身上掏出一張名片來，交給士毅道：「你到後台去，請你那位女朋友，和她的同伴說一聲，就說我陳四爺請她們吃飯，請她們自己訂個日子；不賞光呢，沒有關係。要不然。請她們問問她們的團長，陳四爺究竟是哪一路人？大概票不了她們吧？快去，我等著你的回信呢。」士毅將名片握住在手上了，倒不住地發愣。心想，這樣硬上，豈不會到後台去惹出是非來？但是糊里糊塗已經將名片拿在手上了，若是退了回去，準會惹得這位爺惱羞成怒。管他呢，為了飯碗起見，且去碰碰看。就是碰不上的話，其過也不在我，總不至於妨礙到飯碗上去的。如此想著，就唯唯地答應著，走出包廂來。走到樓梯口上，他忽然靈機一動，便向那先前打招呼的茶房，將名片揚了一下，因道：「這位四爺給了一個難題讓我做，要我送這張名片到後台去，你去！」茶房笑道：「拿著陳四爺這張名片，就能值銀行裡一張支票，你送給人家，哪還有碰釘子的道理呢？你只管去，沒事便罷，有了事，你就說是我讓你去的就得了。」士毅聽他所說，倒有這樣的便宜，也許不會出什麼亂子，姑且大著膽子，向後台冒險一回試試看。於是問明了路徑，繞著路到了後台門口來。這後台的門口，開在戲館子的內牆，門外是一個露天的長夾道，一直通到前面賣票的所在。

　　士毅走到夾道裡，不免猶豫起來。心裡想著：小南必竟是個無知識的女孩子，我和她感情喪失了，她自己也知道的。在警署裡她給我圓謊，乃是有條件的，並不是和我有什麼好感。這個時候，我若是拿了名片去找她，她不會知道，我是不得已而如此，一定還要疑心我這人得步進步，她給了我幾分顏色，我就癲狂起來了。他心裡想著，手上擔著陳東海那張名片揣摩了一番，只管出神。走到了後台門旁了，他又退了回來，慢慢地低頭沉思，一直走回了原路。這若是推開門進去，走進了辦公室，那就是票房了。回頭票房裡人看到，倒以為我無錢買票，是聽蹭戲的呢。本來我這樣的衣服襤褸，不像是個聽戲的闊人，怎能夠不讓人家疑心哩？我人窮志不窮，何必裝成那畏縮的樣子？我盡可以大著膽子，向後台闖了去。陳東海父親在北平是個有勢力的闊人，我到了後門，我就說是陳四爺叫我來的，不必找第二個人，逕直地就去拜訪他們，看他們用什麼言語來打發我？於是他的膽子大了，直了腰桿子，就向後台門口走了去。剛要到那門口的時候，恰是有兩個穿西裝的人，皮鞋走得嗒嗒有聲，由身邊過去。他們的胸脯子，都挺得有一寸來高，頸脖子也直了起來。走到身邊的時候，就惡狠狠地看了士毅一眼。士毅看那樣子，好像是楊柳歌舞團的人，真個是錢是人的膽，衣是人的毛，只看他們那樣子，氣勢雄壯極了，以這樣的男子，在後台做那些女子的護身符，慢說我是個窮人，就算我是個有錢人，他們又有個不吃醋的道理嗎？本來嗎，一個不認識的男子，去請別的女子吃飯，這是什麼用意呢？這樣前去，無論如何，是碰釘子無疑了。心裡如此打算著，腳步又慢慢地緩了下來。自己離後台門還有一丈多遠的時候，他的腳步，已經完全停止了。他站住了，五官四肢也靜止了，同時那戲院子裡震天震地的鼓掌聲就傳到耳朵裡來。心想，我來了時候不少了，給陳四爺辦的事還不曾辦到，他一定是要見怪的，自己太無用了，有了人為自己撐腰桿，自己連送一張名片的小事還不能幹，也未免太無用了。於是又移了兩步，靠了那門。這回，算是他的機會到了。

　　走近門口的時候，門裡有個人伸頭張望了一眼，同時道：「門外邊有個人探頭探腦，是找人的吧？」說時，就有個穿藍布大褂，類似聽差的人，走向前來，向士毅打量了一番。問道：「找誰？」士毅見他並不是闊人之流，膽子也就大了一些，於是先拿那名片出來，讓他看著。那人恰也不托大，問道：「你是陳四爺的管家嗎？」士毅心裡想著，難道我臉上帶來僕人的招牌，到了哪裡，人家都說我是一個聽差，這不是一件怪事嗎？但是既然臉上帶定了聽差的招牌了，這也沒有法子，只好讓人家去叫吧，便微笑著道：「我倒不是聽差，不過是他們老太爺手下一個辦事的人罷了。」那人聽了這話，又在士毅臉上看了一遍，笑道；「這位陳四爺的老太爺，不就是陳總長嗎？」士毅道：「對了，他現在在包廂裡坐著呢。」那人於是帶了笑容道：「是拜會我們團長嗎？好，我去對他說，一會兒就讓他到包廂裡去答拜陳四爺。」士毅一聽這話音，將名片送到後台來，乃是絕對沒有問題的。便笑道：「勞駕，請你到後台向常青女士說一聲，就說有一個姓洪的要見她有兩句話說。」那人道：「你認識她嗎？」士毅道：「我和她是街坊，這個陳四爺，也要拜訪她呢。」那人聽了這話，好像得了一件什麼新聞消息似的，掉轉身軀，就向裡面跑去了。這時士毅心裡那亂撞的小鹿，算是停止著不動了，可是望了後台的門，還不敢進去，只是背了兩手，在夾道裡來回地踱著。

　　不多大一會兒功夫，常青出來了，站在門口，笑著向士毅招了招手，連連點頭，不用說，那自然是沒有一點兒見拒的意思，表示著很歡迎的了。士毅走了過去，還不曾開口，她就笑道：「你是和那位陳四爺一塊兒來的嗎？」士毅心想，很奇怪，她一個撿煤核的姑娘，卻是也認得陳四爺，便點點頭道；「對了，我和陳四爺一塊兒來的。我有兩句話和你談一談。」士毅說這兩句話時，嗓子眼裡不免震動著，自然是覺得這話過於冒昧了。可是小南對於這事，絲毫不以為奇，可就向他點頭道：「請到後台來瞧瞧吧。」她說畢，立刻就轉身來，在前引路。士毅這時不但心裡不是小鹿撞鐘了，而且變得很高興跟她走著。這後台的地方，人亂哄哄的，有一部分工人拖著佈景片子，前衝後撞。有的歌女們，搽著滿臉的胭脂粉，穿上極其單薄的衣服，在單薄的衣服上，卻各加了一件大衣御涼，三四個人縮著一處，喁喁私語。還有那些穿西服的男子，在女人裡面鑽來鑽去。士毅在後台看那些人，那些人也就不住地來看他，他只好跟在小南後面，低頭走進一間屋子裡面去。小南也不像以前那樣無知識，走進屋門以後，順手就把房門關了。這是一個未曾用過的化妝室，裡面有兩副床鋪板，中間夾著一張破舊桌子。小南先坐下，指著對面的床鋪板道：「有話坐著談呀。」土毅見她如此，覺得她是更客氣了，一切都沒有問題，大著膽子就向她笑道：「前天在警區裡，多謝你幫我的忙。」小南道：「這不算一回事，難道你還真能拿了刀子到我家去殺人嗎？就是我父親不那樣告訴我，我也會那樣說的，這個你就不必提了，你不是為陳四爺拿了名片到後台來的嗎？他拜訪誰？我們的團長，正叫我向你打聽著呢。」士毅道：「他也不一定拜訪誰？拜訪你也可以。」小南聽了這話，身子突然向上一起，好像是很驚訝的樣子，問道：「什麼？他拜訪我？我並不認識他呀。」士毅道：「他對於你們這貴團裡，四爺本來是誰也不認識，只要他請你們，你們有人出來受請，他就很樂意了。你也知道陳四爺嗎？」小南道：「我哪裡認識他？也是聽到團裡人說，他是個有名的公子哥兒。他花了七八萬塊錢，討了一個女戲子，後來那女戲子不愛他，他也就不要了。」士毅道：「哦！你是這樣的聞名久矣，那末，他要是願意和你做朋友的話，你也願意嗎？」小南不由得噗哧一聲笑了，她道：「喲！我哪有那麼大的造化呀？」士毅道：「這是真話，我並不和你開玩笑。他說，他最喜歡摩登女郎，現在社會上最摩登的女郎，就是你們這歌舞團裡的人。」小南聽了這一番話，臉上就不由得飛起了紅暈。但是這紅暈不是害臊，乃是一種喜色，眼皮一撩，微笑道：「我們哪裡能算最摩登的呀？」士毅道：「這都不用去管它，又不是我這樣說你，你和我老客氣也沒有用。他既是那樣佩服你，請你去吃一頓飯，能到不能到呢？」小南笑道：「他為什麼單單地請我一個人吃飯呢？」士毅道：「他也不單是請你一個人，不過他最佩服你們團裡兩個人，一個是你，一個是會跳胡拉舞的某女士，希望認識了你兩個人之後，再托你兩個人去轉請你們同行的人。」小南道：「這樣說，倒是他第一個就是要認識我了。說起來，這倒怪寒蠢的。」說到這裡，她就微微地撅了嘴。不過雖是撅了嘴，臉上帶的是笑容，並不是怒容。士毅道：「你賞光不賞光呢？請你回答一聲，陳四爺還在包廂裡等著我的回信呢。」小南聽他催促著，將一個指頭含在口裡，將頭扭了兩扭，倒不免有些躊躇。士毅道：「你不能答覆，就請你們團長出來答覆吧。」小南道：「人家好大的面子請我吃飯，我還有什麼不願意的哇？不過我總得和團長說一聲。你在這兒等一會兒，我一會就給你個回信。」說著，她就走出去了。

　　這個時候，他們的團長柳岸，正在後台大化妝室裡，監督著這一群歌女化妝。他口裡斜銜了一支煙卷，抬了腿，坐在門邊一張椅子上，斜著眼望了眾人。小南跑了來，遠遠地舉著兩手，就笑道：「你猜哪個人要見我，為什麼事？這不是笑話嗎？那個陳四爺，又不認得我，叫他來說，要請我吃飯，還讓我代他轉請大家。」柳綿綿正打了赤膊，上身只穿了一件似背心的東西，只胸前掩上一小塊綢片，拿了帶著長柄的粉撲子，在桌上大粉缸裡蘸著粉，只管反伸到背後去，在肩膀上亂撲。臉還對了桌子上斜支著的一面鏡子，於是將嘴一撇道：「美呀！有闊人請你呀！可是知道人家存的什麼心眼嗎？」小南聽她說了這樣尖刻的話，一時倒回答不出來一句，可是柳岸突然地站立起來道：「剛才聽差拿了陳東海一張名片進來，又沒有說清什麼，我以為他是介紹一個人到後台來參觀，也就沒有理會。既是他要請我們吃飯，這倒是兩好就一好的事，我正也有事要找著他呢。那個人和你怎樣說？你就答應他，我們一定叨擾。」小南□了柳綿綿一眼，然後向柳岸撅了撅嘴道：「我不管。」柳岸走向前，拍了她的肩膀笑道：「別撒嬌了。你們大家不都是希望到南洋去玩一趟嗎？這盤纏到哪裡去弄呢？認識了他，那就可以請他幫忙了。那個人在哪裡？我們一塊兒去見他吧。」說時，攜了小南一隻手，就一同來見士毅。他雖穿了一身漂亮西服，但是對於士毅，倒很客氣，伸著手和他握了一握，笑道：「承陳四爺和先生多捧場，我們很感激。照說，我們應當先請陳四爺才對，倒要他來先請我們。四爺賞飯吃，我們一定到。不過我們敝團人多，不敢全去叨擾，請四爺隨便指定幾個人就是了，我們這些孩子，都頑皮得很，將來有失儀的地方，四爺可別見怪。」士毅做夢也想不到這件事有如此的容易接洽，連陳東海想說又不好意思說的話，他都代為說了。這一點沒有問題，總算大功告成。於是他和柳岸握了握手，就趕快地回到包廂裡去。

　　陳東海因士毅去了許久，就一連怞了六七根煙卷。台上的歌舞雖然已經開始了，但是他只皺了雙眼望著，而且不住地回頭看著。韋藹仁在他身後坐著，看了這種情形，知道他是急著士毅沒有回來，便笑道：「洪士毅辦這種事，他是不在行的，我去催他一催吧。」東海道：「你別胡搗亂了。他要是碰了釘子的話，早就該回來了，還在那裡老看著人家的顏色不成？到了這時候沒來，自然他還在接洽。可是，怎麼不先來回我一個信呢？」說著，扔了手上大半截煙卷頭，又拿了一根煙來怞著。藹仁不敢作聲，也只好學了他的樣，不時地回答，向後面張望著。好容易，望得士毅來了。東海第一句就脫口而出地問道：「他們答應了嗎？」士毅道：「他們完全答應了。」東海笑著立起來道：「咱們別在這裡說話，免得擾亂了別人，到前麵食堂裡去吧。」說著話，他起身就走。洪、韋兩個人，當然是跟在他後面。到了食堂裡，他就向茶房一揮手道：「要三杯咖啡，兩碟點心，不用多問，我們要談話，別打岔。」說著，坐了下來，指著桌子旁兩把椅子，讓洪、韋坐下，笑向士毅道；「你接洽的成績，有這個樣子好，倒出乎我意料之外。你說一說，他們怎樣答覆你的。」士毅看了他這番性急的神情，越是不敢拂逆了他的意思，就把接洽的經過，大致實說了。東海笑著將身子和腦袋同擺了兩擺，向藹仁一伸大拇指道：「不是吹，還是我陳四爺行，不用那些花套，給他們來個霸王硬上弓，也就成了。老韋，你的差事來了。」藹仁道：「四爺就吩咐吧。」東海在身上掏出一元銀幣，當的一下響，丟在桌子上，笑道：「不能讓你白跑，拿這塊錢去，買二三十封請帖來，可是都要有點美術意味的，別把鄉下人玩的那個紅封套也買了來，四爺今天高興，多的錢賞給你買煙卷吧。你去買，別耽擱，我等著你呢。」藹仁拿了那塊錢在手，除答應是而外，連第二個字都沒有，立刻就走了。東海見櫃檯上放了電話機，走過去打電話。電話通了，他道：「我是陳四爺，明天下午七點鐘，給我預備三桌宴席。我今天就打了電話，你得把那個大房間，給我留著，不留住可不行。」放下了電話，他就向茶房造：「你這兒有筆嗎？」茶房答應了一聲有，就拿了一張紙片，一枝鉛筆，送到桌上來。東海拿著鉛筆，向桌上一陣亂點，點得撲撲作響，望了茶房道：「你還是沒有聽到我打電話呢？還是沒有腦子呢？你不想想，我請客要寫請客帖子，能使鉛筆嗎？」這茶房無緣無故，碰了他這樣一個大釘子，也是說不出來的一種冤枉，但是看到東海這種樣子，是個闊公子的神氣；不然，手上怎能帶那樣大的鑽石戒指呢？所以雖是碰了一個釘子，卻也沒有什麼廢話可說，只得站在一邊微笑著。第二個茶房見他未免受窘，就將櫃檯上一隻木盤裡的用具，兩手托著，送到桌上來。於是，筆墨硯水，完全都有了。東海看了那茶房微笑道：「像你這樣子，就不愁沒有飯吃了。」

　　一言未了，韋藹仁氣呼呼地，紅著臉，捧了一疊請柬跑了進來，陳東海道：「真快！怎麼這一會兒工夫，你就辦來？」藹仁道：「這街口上就有家紙店，我坐了特別快的來回車，所以不多大一會子就到了。」東海笑道：「成！以後替我辦事，都這樣子讓我稱心如意，我就可以提拔你了。」他說著，在身上掏出一張楊柳歌舞團的節目表來，交給士毅道：「他們這節目上，開著有二三十個演員名字，除了男的而外，凡是女的，不問大小，不問姑娘，或者娘們，一個人給她一封帖子。地點是東美樓，時間是下午准七時。外加團長一張，敷衍敷衍就行了。快寫，寫完了，趕緊送去。」士毅替他把更困難的事都做了，這樣容易的事，還有什麼不能做的？於是就伏在桌上，寫起請帖來。寫完了，將筆一放，東海卻笑著向他握了一握手道：「對不住，我先向你道歉！」士毅倒是愕然，為什麼他倒向我道歉起來呢？                                                  
第二十回 明鏡青燈照人愧屋漏 城狐社鼠聯伴結金蘭
　　陳東海似乎看明瞭他這驚愕的意思，因笑道：「讓你寫了請帖不算，還要你送一趟。因為明日請客，今日這帖總得送了去，耽誤不得。我要是派聽差送到他們家裡去吧，他們恐怕要到夜深才回去……」士毅搶著道：「反正後台我已經走熟了，我去一趟就是了。」東海將請帖理齊了，一齊交到他手上，笑道：「像你這個樣子痛快做事，我就很歡喜。」藹仁道：「歡喜是歡喜，四爺總也不肯在會長面前提一提，約我們跑小腿的升升。」東海道：「你這傢伙，倒會乘機而入。你已經由錄事升到二等辦事員了，還有什麼不滿意呢？人家老洪，還是個小錄事呢。老洪，你這人很好，做事既勤快又老實，今天晚上，我就給你想法，給你升到辦事員，每月薪水，讓他們定三十塊錢，你看怎麼樣？」士毅聽了這話，不由心房撲通一跳，自從投身到社會服務以來，始終沒有拿過一塊錢一天的工資，只憑闊少一時歡喜，就一跳跳上來了，可見天下事難是假話，於是福至心靈的，就向他鞠了一個躬，笑道：「多謝四爺了。」說著，他也真不敢多事耽擱，拿著請帖，就向後台走去。這後台方面，已經是來熟了的，毫不躊躇的，推了門，一直就向裡面走去。他由外面進去，恰有一個穿漂亮西裝的少年，由裡面走出來，兩個人釘頭一碰。他向士毅週身打量了一番，瞪著眼道：「這是後台，你找誰？」士毅有了靠身了，怕他什麼？便道：「我是來會常青女士的。」那人自己報名道：「我叫王孫，她是我……我和她最接近的，她並不認識你這樣一個人呀！」士毅道：「哦！你是王先生，和她最接近的，這與我有什麼相干呢？我是來下請客帖子的，帖子投到了也就完了，至於她肯認識我不肯認識我，我倒不管。」他說著，依然向裡面走。王孫因為阻攔他不住，也只好在他後面盯著，一路走到後台來，士毅是來過一回的了，見了後台聽差，就向他道：「陳四爺又差我來了，請你們柳團長出來，我還有兩句話說。」這話恰是讓屋子裡的柳岸聽到了，立刻搶了出來，隨後就跟來一大群歌女。士毅向他笑道：「陳四爺說請柳先生明天帶著各位小姐，到東美樓來吃晚飯。」說著，把一大疊請帖，遞到柳岸手上。那些歌女，有眼快手快的，大家就出來，口裡叫道：「這是我的，那是她的，」大家就在柳岸手上亂搶。搶得太亂了，其中就不免撕破了兩張，有人撅了嘴道：「這也不知道是撕了誰的了？知道哪些人他請了，哪些人他沒請呢？」士毅道：「凡是貴團的女藝術家，陳四爺都請了。到了明天下午七時，請大家都去吧。」

　　常青在人群裡擠了出來問道：「洪先生，你明天去招待嗎？」王孫也不等她第二句，將她拉著向一邊跑，口裡還不住地叫道：「來來，我有幾句話和你說。」小南雖是掙扎著，王孫卻是不肯輕易放鬆，只管向化妝室里拉了去。士毅在一面看到，心裡這就想著，這一碗醋，未免吃得太厲害了？我現在窮得穿灰布裌襖，她這種摩登女子，還會和我談戀愛不成？這也未免太神經過敏了？他心裡如此想著，兩隻眼睛，對於王孫去的後影，就不免凝視了一番。柳三爺必竟是在社會上混油滑了的人，知道拉攏陳四爺的重要，得罪了陳四爺的心腹，那不是辦法，況且王孫走去，那形跡也太顯然了，怎好讓人家下台？於是走上前，搶著和士毅握住了手，連連搖撼了幾下，笑道：「一次兩次地煩動你老哥，我心裡很是過意不去，改一天我來專請一次吧。請你回包廂和陳四爺說一聲，一會兒我就過來奉看。」他口裡如此謙遜著，腳步卻是慢慢地向外移，引著士毅不得不跟著他走，也就不知不覺地走出後台了。及至回到包廂裡以後，果然東海帶著笑容在那裡看戲。他回轉頭，向士毅微點著頭，笑道：「你的事情辦得好，成績昭著。」士毅笑道：「四爺怎麼知道有成績呢？」東海笑道：「怎麼沒有成績？這些小姑娘家，早得著信了，一出台，就對著我這個包廂飛眼。」士毅沒有作聲，只笑了一笑。不多大一會兒，柳三爺手上拿著帽子，走進包廂裡來了。他見了陳東海，就是一鞠躬，東海和他握著手道：「我早認識你，好幾次看過你在台上梵呵鈴獨奏。」柳岸笑道：「見笑得很！」東海笑道：「我非常之羨慕你的生活。你春夏秋冬，過得都是愛情生活呀。」柳岸笑道：「談不到，不過和一班孩子們天天接近罷了。」東海道：「明天請你吃飯，你可要賞光。」柳岸笑道：「一定來的，我還要指揮他們，不能多奉陪，明天再談吧。」於是和東海握手而別。如此一來，東海和這歌舞團的團長，發生了直接的關係了。心裡一得意，臉上就不住地發生著笑容。藹仁也借了這個機會，只管在一旁湊趣，總是說士毅會辦事。

　　一直把歌舞看完了，東海笑向士毅道：「老洪，你說實話，你和常青有什麼關係？」士毅道：「四爺不要多心，我和她實在沒有一點關係，不過和她的父親是朋友罷了。」東海道：「她家裡是一種什麼情形呢？」士毅道：「瞎！那就不用提了，簡直窮得沒有言語可以形容。她父親是吃齋念佛的居士，她母親的腦筋，也頑固得跟塊石頭一樣，假使不為窮所迫，他們肯讓他的女兒來做這樣摩登的事業嗎？」東海道：「那麼，她家裡人很愛錢，要錢就好辦。」說到這裡，就不由得笑了起來了。因向士毅道：「今天我對於全班的姑娘，都注了意了。考察的結果，只有兩個人合我的意思。一個是跳胡拉舞的楚歌，一個就是常青，其餘的那些人，不是臉子長得不夠分數，就是身上的肌肉不夠分數，這兩個人要是都行，我不怕花錢。」說時，伸手一拍自己的腰。士毅和藹仁還有什麼可說的？也無非跟著他身後笑笑而已。他把話說完了，笑道：「糟糕！你瞧，我們這三塊料，不是傻勁大發嗎？全戲館子裡人都走光了，就是我們三個人在包廂裡坐著聊天，你看這不是笑話嗎？」說著，向外面走，走了幾步，他回頭看士毅還在身邊，就道：「我本當用車子送你回去的，但是我還有點事，我給錢，你們自己去僱車子吧。」他說著，在身上掏了一下，然後分別地向士毅、藹仁手上塞了過來。他也不等人家說什麼，已經是走遠了。士毅覺得手上果然是塞住了一件什麼東西。低頭看時，乃是一張五元鈔票，因為藹仁不曾有什麼表示，自己也就只好是不說，出得戲館子門以後，由鬱塞的所在，走到空闊的地方來，空氣流通，便覺得精神為之一振。聽戲的人，這時自然走了一個乾淨，就是館子門前那些燦爛繁多的電燈，也多數熄滅了，燈光影裡，只見到三個一群、兩個一雙的歌女樂師，笑著走了。

　　士毅閃在暗地裡看了一陣，藹仁也不知道到什麼地方去了。那天上初殘的月亮，這時也是把清白的月華，送到大街上來鋪著。士毅為了踏月，丟了大街，只是走小胡同，心裡這可也就想著，人事太變幻無定了，前兩天我乘著月色，我要提刀去殺小南，今天月色來見得和那天有什麼分別，可是我呢？原要殺那個人，我卻拉人來捧她了，我雖然不必再記仇了，然而我這人，也未免太沒有志氣！照著陳東海那種行為，當然是侮辱女人，叫我去給他勾引歌舞團裡人，這是三姑六婆幹的事，我一個堂堂男子，為什麼這樣下流？再說，常居士待我，那一番犯而不較的態度，真可以說是菩薩心腸，便是老子待兒子，也未必能辦到這種樣子，可是我倒要助紂為虐，幫了陳東海去勾引他的女兒，我這人未免太對不起人家了！再就著陳東海說吧，他請我吃飯，他叫我聽戲，給我錢用，他一不是愛惜人才，二也不是可憐我落魄，無非要鼓勵我替他拉皮條。拉皮條這件事，稍微有一點骨格的人，也不願幹的，我所以窮得無可奈何，滿街走著想去撿皮夾，還不肯去偷人家一文，搶人家一文，為著什麼？不就為著要爭一點志氣嗎？可是到了如今，就去給人家拉皮條來維持飯碗了，這拉皮條的行為，和作強盜作賊，好得了多少呢？作窮人的人，應當要忍耐，應當要奮鬥。但是，忍耐不是墮落，奮鬥不是不擇手段。我現在為了十幾塊錢的飯碗，就是在這公子哥兒的後面，去做一個最下等的皮條客人，那太不值得了，最後，就是常老頭子待我，十分仁厚，他對我差不多是以德報怨。我呢，可是以怨報德。照說，他的女兒如果墮落了，我應當在一旁補救，那才是正理。現在，我倒幫了別人，引他的女兒去走上墮落之路，這是一個有志氣的人，所應當做的事情嗎？

　　他在冷靜的街巷裡走著，更引起了他那冷靜頭腦的思索，越想是自己走錯了道路，非糾正過來不可！一路計算著到了會館門口，老遠地看到胡同口上，有兩個人影子在那裡晃蕩著，突然間有個蒼老的婦人聲音道：「你自己也有個姐兒妹兒的，為了幾個小錢，就干……」一個男子的聲音，又截住了道：「別嚷別嚷！」以後唧唧噥噥，就聽不清楚了。士毅走進了會館門，隨後有人跟了進來，走進門房去了，接著道：「平安這孩子，實在不聽話，金鈴是個好孩子，他爹糧糊塗，讓她幹這個。錯了一回兩回的，收心還收得轉來。若是只管拉人下水，就把這姑娘毀了。我們得幾個小錢是小，毀了人家終身是大。做長班的雖是下流，伺候人就是了，一定得把怞頭賣大煙帶馬拉皮條全幹上嗎？」士毅站在院子裡，把這話聽了一個夠。這是長班母親說的話。這個老婦人，平常也是見錢眼開的，不料她對於兒子拉皮條的這件事卻如此反對！我書讀得比她多，我的心胸比她開展，我還研究佛學，人生觀也比她透徹，然而我不如她，我竟是干了拉皮條這種生活了。這件事若讓這老婦人知道了，她是個嘴快的人，或者教訓我一頓起來，那未免是笑話了。自己悄悄地走回房去，將燈點著，想起剛才在戲館子裡那一番情形，猶如幻夢一般在眼前迴旋著。再想到陳東海那一種驕傲狂放的樣子，就該上前打他兩個耳刮子，然而我竟在他面前唯唯喏喏，一切都聽了他的指揮，若是有人在旁邊看到我那種行為，不會冷笑嗎？桌子上擺著一盞燈，桌下堆了一疊破書，書上壓著一面應用的方鏡子。將身子伸起了一點，便看到鏡子裡面，一個五官端正，面帶忠厚的影子。於是拿起鏡子來，索性仔細地看了看，那平正而濃厚的眉毛，微垂的眼皮，兩個微圓的臉腮，廣闊的額頭……是呀，這是個忠厚之相。所以許多老年人都說我少年老成。然而我自處得怎麼樣？我是最無心的一個少年罷了。想到這裡，放下了鏡子，將手在桌上一拍！心裡想著：「這面鏡子，給予了我一個自新之路，從明天起，我做好人，躲開陳東海，躲開韋藹仁。要躲開韋藹仁比較的難，除了在同一個機關裡供職以外，而且同在一個屋子裡做事。想了一想，有了，那屋子是辦事員的所在，並不是錄事的所在。我明天到了慈善會裡去，見那總幹事曹老先生，就說辦事有些不便，請他把我調到錄事室裡去，那位曹老先生，腦筋非常頑固，位分階級這些念頭，根本不能打破，我說是依然住到錄事們一塊兒去，他自然贊成。我決計離開他們。不但是自明日起，自今晚起，我就改過自新了。那陳東海不是給了五塊錢嗎？這五塊錢乃是不義之財，我決計不要，明日全數捐到紅十字會去，要做好人，就做乾乾淨淨的。樅粽庵志俁把陳東海得罪了，至多也不過打破十塊錢一個月的飯碗，又要什麼緊？充其量也不過讓我像以前固守在會館裡一樣，那般挨餓，這又值得了什麼？」他越想就膽子越大了，決計離開那些惡人。因為主意打定了，心裡坦然，雖然還是像往日一樣，屋子裡行李蕭條，但是緊縮著身體，在床鋪上可睡得很是安定?br&gt;

　　到了次早起來，漱洗已畢，摸摸那五元鈔票，還在身上，在廚房裡喝了一碗熱開水，就大開步子到慈善會裡來。今天大概是因為決心要做善人了，精神抖擻，步子也走得很大。不久的工夫，就到了慈善會裡。這位曹總幹事在民國初元的時候，也制了一輛馬車。後來馬車落伍了，沒有人過問，然而覺得坐這個比坐人力車人道，也舒服。時間是無所謂的，不用去經濟了，所以就墨守舊章，到現在依然坐著一輛綠漆的四輪馬車。這一輛馬車，也就無異是曹總幹事的標誌，有了這輛馬車在門口，也就是表示著曹總幹事在裡面辦公了。士毅很爽直地向總幹事屋子走了來。一走進門，取下帽子，一個頭還不曾點了一下去，曹先生已經站了起來，向他抱著拳頭，微拱著手笑道：「恭喜恭喜，這可以說是皇天不負有心人了。」士毅突然聽了這話，一時倒摸不著頭腦，望了他只管發愣。曹先生道：「你望著我為了什麼事？不就是為了你已經升了職務，前來和我接洽的嗎？」士毅搖了頭道：「不，我不知道這樣一件事。」曹先生道：「我說呢，你怎麼會把消息知道得這樣子快？今天早上，我得了一個電話，說著你辦事很好，將你升為辦事員，每月支三十塊錢的薪水。我們這裡，本來無須乎加人的，為了添你進來，會長還特意想了個法子，把這裡老辦事員調走一位，才空出了這一名額，讓你來填上，你倒是做了一件什麼有功勞的事情，引得會長這樣注意，把你特別提拔起來了。」士毅心裡明白，這並不是陳會長對我有什麼好感，不過是陳四爺從中幫了一兩句話的忙。至於有什麼大功勞，這個問題那就不能研究了。想到這裡，不由得紅起臉來，低著聲音道：「什麼功勞也沒有呀？」曹先生笑道：「這個暫且可以不必去研究了，本來我就覺得你這個人十分誠實，很可以提攜提攜，只是會裡的這種職務，完全已安排停當了，並不能再加一個人進去，既是會長肯這樣地為你設法，那就正合我的意思。你好好地去辦事吧，不要辜負了會長栽培你這一番美意。你寫字的地方，本來就是辦事員的位子，你依然就在那裡辦事得了。」士毅預備了一大篇應當換掉的大道理，到了這時，不知是何緣故，已完全消磨乾淨。只有站在人家面前，唯唯稱是的分兒。那老先生又說了幾句勉勵的話，吩咐他回到自己屋子辦事，士毅也就無法說什麼，悄然地走回原來的辦公室了。藹仁一見，站起來兩手拱一揖道：「恭喜恭喜，你得的消息，比我還快呢，真是人逢喜事精神爽了。」土毅明知他是由陳東海那裡得到的消息，人家好意周旋，決沒有置之不理會之理。於是也就笑嘻嘻地，拱手相還，道是多蒙幫忙。

　　不一會兒，許多同事來了，都來給士毅道喜。在辦事員與幹事之流，無非見了面之後，作一個揖，說幾句客氣話而已。然而，那些錄事先生來了，情形可就不同，大家都睜著眼睛在士毅週身注意著，好像在那裡思想，他究竟是什麼緣故，就一下子跳了上去呢？我們當錄事的，儘管干了三四年，還不曾爬上去一步呢。所以他們見了面之後，口裡說著恭喜，有一連道下去十幾句的，那也就是心中在估計著，口裡便不知不覺說著許多了。到了這時，才感覺到這辦事員來得之難，自然也跟著喜歡起來。到了晚上下班的時候。有幾個同事在說笑著，士毅今天升職了，必須要請大家飽餐一頓。士毅卻情不過，也只好帶了他們到一家小館子裡去吃喝著，原來放在他身上所要捐給紅十字會裡的五元鈔票，這時也就不知不覺地散拆著一部分轉到酒館掌櫃的手上去了。直混到晚，土毅回了家，恰是半空裡刮起兩陣西北風嗚嗚作響。士毅心裡一想，今晚天氣之涼，恐怕還要增加，一隻光床，如何受得了？身上有的是錢，暫賃兩床被來睡吧。到了明天，估計估計當的棉被，本息共有多少？設若身上所有的錢，夠做這件事用的，就不必再去猶豫。從此以後，我不是每月有三十元的收入嗎？像我這樣清寒生活，每天哪裡用得了一塊錢？我稍微可以放手享受一點了，以前我是自尋苦惱要去追逐那個撿煤核的姑娘，現在我自己掙錢自己用，那是足有富餘的了。心裡這樣一痛快，昨天所要掙立的那一種硬氣，就不知道消失到什麼所在去了。當時掏出錢來，吩咐長班去賃兩床被。長班望著他，不由得笑起來道：「洪先生，不是我底下人多嘴，你一個月也掙個十塊錢，比賦閒的時候，總要好些，怎麼還鬧得床上一鋪一蓋都沒有了呢？」士毅笑道：「那是過去荒唐，鬧成了這般光景，從今以後就好了，我有錢了。」說到這裡，將頭微微擺了兩擺。因道：「你應當恭喜我，我今天升了職務了。我現在是辦事員了，每月的薪水三十元呢。」長班道：「真的？那可該恭喜，你一個光人，有了這麼些個錢，也就可以不至於再鬧饑荒了。會館裡多住幾位有差事先生，也是我們長班的福氣，多少也可以沾些光呢。」說著，他一路打著哈哈出去。會館裡寄寓的人，有聽到長班說話的，知道洪士毅升了職務的，也都走到他屋子裡和他來談話，探問究竟。士毅覺得這是有面子的，除了承認這是事實而外，並且說自己覺得辦事也並非怎樣努力，不過總是謹謹慎慎，有事就辦，所以會長就很贊成了。

　　這一晚買了幾個銅子的茶葉，泡了一壺茶，和大家談著。到了床上，又有被蓋著，這種舒服，那也就不可以言喻了。再過一日，自然是照舊到慈善會去做辦事員的工作，絕對沒有離開韋藹仁的意思了。當身邊沒有人的時候，藹仁就悄悄向他笑道：「喂！老洪，陳四爺幫你這樣一個大忙，你也不去謝謝人家嗎？」士毅紅了臉道：「我怎麼去謝他呢？我也不便就胡亂走到人家公館裡去呀。」藹仁道：「難道信也不會寫一封嗎？」士毅道：「這個倒行。」藹仁道：「你寫好了，別由郵政局裡寄，我給你送去就是了。」士毅道：「那怎樣敢當？」藹仁道：「這話不是那樣講。咱們都是飯勺上蒼蠅，混吃而已，咱們是魚幫水，水幫魚，互相利用。」士毅見他把話都完全說明了，這也就用不著再為客氣，便笑著寫了一封信交給了他。

　　到了次日，藹仁在辦公室裡和他相會。便笑著向他拱拱手道：「老洪，我有一件事要求你，不知道你肯答應不肯答應？」士毅倒莫名其妙，他有什麼要緊的事相求，便笑道：「你說吧，到底有什麼事求我呢？你不是說了嗎？魚幫水，水幫魚。這還有什麼問題呢？而且我的能力薄弱……」藹仁不等他說完，連連搖著手道：「全不是那回事。我還是貫徹一句話，魚幫水，水幫魚，我們既然同是給四爺跑跑腿的，更要團結起來才對，我的意思，很想高攀一點，和你拜個把子，不知道你的意思怎麼樣？」士毅不但不願和這種人拜把子，就是願意的話，他所說的這種拜把子的命意，也就十分可恥。就紅了臉道：「你這人說話，也不太謹慎，在這辦公的所在，怎麼就說起跑腿的話來？」藹仁笑道：「這要什麼緊？老實說，在這裡辦事的人，誰不是抱了陳家的大腿呀？」說到這裡，向身後看了一看，低聲道：「雖然是曹老先生在這裡辦事，完全是盡義務的，他也是為了要在別的所在找一份權利，把這份義務縫補起來的。我這話你愛信不信。」士毅不便怎樣地駁他，只好含笑點了幾點頭。藹仁笑道：「咱們不說這個了，還是說換帖這件事吧。我自己也是很明白，有一點兒攀交不上……」他慢慢地向下說著，臉上也就慢慢地莊重起來。士毅看他有些生氣的神氣了，連忙就阻攔了道：「你要這樣說，不是見外了嗎，我有今日，都是你老哥的攜帶，怎樣反說對我攀不上的話來呢？」藹仁笑道：「不是我說了一句揭了底的話，人家說狐群狗黨這四個字，這是大有用意的。我們這裡的人……」說到這裡，將聲音低下了幾格，接著道：「誰又不是這一番情形呢？大家偷偷摸摸，都有個聯絡，我們何必就孤單起來呢。」士毅笑道：「你越說越不對，怎樣自己罵起自己來了呢？」藹仁道：「我敢大膽說一句，生活在這樣污濁社會裡的人，也沒有多少人能例外。」他說到這裡時，究竟不免聲音高了一點，這就把隔壁屋子裡一位同事邱海山驚動了。他是個近視眼，一副其大如銅錢的眼鏡，緊緊地被鋼絲軟腳掛在耳朵上，兩個高撐的顴骨，和下巴上一片麻黑的兜腮鬍須的短樁子，這都可以形容他另成了一種人。加上穿一件染遍了油跡髒痕的灰夾袍，外套青中泛白，兩袖油膩得成為膏藥板的馬褂。一見之後，就讓人先有幾分不快。

　　這位邱先生，短於視卻不短於聽，他在隔壁屋子裡，早聽到洪韋二人有拜把子的話，於是搶進這邊來向二人坐的空間裡，深深地作了一個揖。將兩隻袖子，略微在鼻子上碰了兩下，顯出那很誠懇的樣子來道：「洪先生的少年老成，韋先生的人情練達，我都是二十四分佩服的。二位要結金蘭之契，彼此互助，那是再好不過的事情，小弟忝在同事，也想高攀加入，未知可否？從來結義弟兄，都以桃園三義士為標準，加上小弟，共是三人，豈不大妙？」士毅對於藹仁這種要求，還不曾有話可以推托，偏是這位先生又來毛遂自薦，這卻叫他更沒有辦法。心想，和這種人要結拜弟兄，那真是城孤社鼠了，不過他是一個一等辦事員，每月能拿五十塊錢的薪水，和曹總幹事非常地接近，勉強可以說是一個紅人，似乎也不宜得罪他，所以也就不作聲。可是這位韋先生，立刻表示出很歡喜的樣子，迎上前來道：「這就好極了，邱先生貴庚呢？大概不許以小弟相稱吧。」邱海山道：「癡長三十六歲了，我倒是老大哥。」說畢哈哈大笑。這樣一來，換帖的成分，三人中倒有兩個人讚成，自居多數。士毅為勢所迫，也就無話可說了。                                                  
第二十一回 終效馳驅無言憐瞽叟 同遭冷落失戀笑王孫
　　過了三五天之後，邱海山洪士毅韋藹仁三個人已經成了結義兄弟。自然是邱海山居長，士毅卻居次，藹仁不叫他洪兄或士毅了，口口聲聲都是二哥。這樣地加倍親熱起來，士毅以為也無非是彼此拉攏，好向陳家進身的意思。論到自己的能耐，自然是不能和一兄一弟打比。而且自那天和陳東海見面之後，也就不曾再見東海的影子，他也沒有叫藹仁帶什麼口信來，也許他不想楊柳歌舞團的姑娘了，自己這倒落得乾淨。如此想著，這個辦事員，也就可以坦然地坐下去了。又過了一個星期，便是會裡發薪水的時候，自己預算著，不過做了半個多月的辦事員，也就拿半個月的薪水罷了。可是那發錢的會計先生，交給他錢的時候，說是陳會長那邊交了條子下來，從一號算起的，還笑道：「老洪，這樣的事，我們這兒還少有呢。你好好地幹吧，將來你還有大發跡的希望呢。」士毅也覺得陳四爺為人雖十分荒唐，對我倒這樣細心，人生在世，無非是人心換人心，倒不可將人家的意思太埋沒了。他如此計劃著的日子，恰是陳四爺找他的時候了。下班的時候，藹仁輕輕地拉扯著他的衣襟道：「你先別回去，我們同到會長家裡去一趟。」士毅道：「我自從升了職務以後，本來也就想著到會長家裡去面謝的。」藹仁搖著手道：「你見不得會長，一見會長，他要問你如何認識他四爺的，萬一露了馬腳，那還了得！不瞞你說，我在陳宅跑了兩年，差不多是天天來，可沒有幾回見著會長呢。」士毅道：「哦！原來你是天天上這兒來的，怎麼不早一點帶了我來呢？」藹仁笑道：「你忙什麼？到了那程度，自然會帶了你來。現在這不就帶了你來了嗎？」士毅也不便怎樣地追問他，只好跟了他來。

　　到了陳家，藹仁見了男女傭僕，含笑點了頭，拐彎抹角，進了幾層院落。一帶紅漆遊廊的上房裡面，早聽到陳東海的聲音叫著道：「進來吧，我算著你們也就該來了。」於是藹仁在前引路，將他引到屋子裡來，只見東海穿了一件白底帶紅條的絨睡衣，踏了一雙拖鞋，站在那一架無線電收音機旁邊，地板上一隻籃子裡面裝了釘錘夾鉗之類。他額頭上，兀自汗涔涔的，看那樣子，大概是自己在動手，修理無線電機呢。他一見士毅，就笑道：「這半個月以來，我仔細考察了一下，楚歌那孩子，知識充足一點，可是難逗。常青知識淺一點，也不大認得字，就容易應付得多了。至於說到漂亮呢，那還是常青可以多打二十分。你和常家的關係，我也明白了，你倒是沒有說假話。這半個月以來，你怎麼沒有到她家去過一回呢？」士毅道：「一來我沒有事，二來常青的母親和我說不大來，所以我也就懶得去了。」東海笑道：「你說她母親不好逗，我可正打算要你去逗她呢。其實窮人家的老太太，沒有什麼難對付，給她幾個錢，天大的事兒都完了。我認為不好說合的，還是她的父親呢。這件事，沒有法子，只好麻煩你了，老實告訴你，常青已親口答應，願嫁給我了。」士毅聽了這話，雖明知此事與自己何干？然而心裡頭，還不免動了一動，因笑道：「那很好，該喝四爺的喜酒了。」東海笑道：「喝得成喜酒喝不成喜酒，這就全瞧你的了。我已經叫常青探了探她母親的口氣，只要給她三千塊錢，就是叫她寫一張賣身字紙，也是肯的。就是她的老子說，他不能把女兒賣給人做小。我也曾用話冤他，說並不把這人討進門，另外找房居住。我現在家裡只有一個少奶奶，把她當作一子雙桃就是了。這老頭子偏又懂得，說是在中華民國法律之下，一子雙祧這些話說不出去。而且說貧富相差得太厲害了，就是平等結親，還怕受欺呢，何況還是賣了做小呢。他這樣地說著，看將起來，這事有點不妙。我聽到說，你和這老頭子交情不錯，談話也談得上，你不妨去說說看。假使這老頭子能夠答應的話，我就再送他一千元。俗話道：『瞎子見錢眼也開，這個瞎子，未必也就能例外吧？』」說著，抬了肩膀笑了一笑。士毅心裡想著，這可是個難題目了。站在四爺當面，只管是是地答應了一陣子。東海笑道：「真的，我不是說笑，你就照著我這話去辦就是了。你今天要不要帶一點錢去呢？」士毅笑道：「銀錢大事，我可不敢經手。」東海道：「今天要你去，當然不是就要你去兌身價銀子，無非要你把那老頭子請了出來找個小酒館，先吃一點喝一點。這事也不能讓你自己掏腰包，我得先把錢給你帶了去。」士毅笑著隨便答道：「這也是很小的事情，還用得著四爺先掏錢啦？」東海見他如此說著，更不能不掏錢，立刻就在身上掏出一張五元錢的鈔票，塞到士毅的手上，笑道：「只要你在辦事上給我竭一點力，比什麼都強。你想，我還能在這幾個錢上打算盤嗎？」士毅想要不收那五元鈔票，卻是沒有那種勇氣。然而收了這五元鈔票呢，勢必給東海去作媒，這卻是自己最不願意的事。於是他手裡拿了那張五元鈔票在手，只管向東海望了微笑。東海道：「你還覺得錢不夠嗎？」士毅連說是夠了夠了，東海又道：「既然是夠了，為什麼你還站在這裡發愣？」他這句話問了出來，卻叫士毅沒有法子可以答覆，只好向著東海微微一笑。東海道：「我明白了，你一定是說這件事不見得有把握，設若把事情沒有接洽成功，把我的錢花了，有些不好意思，你說是也不是？那沒有關係，天下有說媒的人，包說成功的嗎？你只要盡力給我說一說就是了。對於常家的消息，我是很靈通，你若是盡了力，我自然知道，決不會埋沒你這一番意思的。」他對於士毅的事，實在沒有猜著。不過他這兩句話，卻把士毅提醒，知道要偷懶也是不可能的了。他回頭看時，藹仁自把他送進這屋子以後，就不知道縮到哪裡去了；面前又沒有一個幫腔的，若是說錯了，惱怒了四爺，還找蛔湃俗圈呢。這也就只好委委屈屈地拿了那張鈔票，一鞠躬而退。剛走到院子裡，東海開了半扇門，伸出頭來向他點著道：「努力吧，我晚上還等著你的回信呢？?br&gt;

　　士毅答應著走了出來，藹仁又從院子裡鑽了出來，在他一旁鼓勵他一頓，說是四爺越是希望得緊的事，越是失敗不得，鬧得不好，他真會發狂的。士毅在今天領到了三十元薪水之後，便感到這件事很可寶貴，萬萬拋棄不得。這事既然是陳四爺一力促成的，千萬就不能得罪陳四爺。而且給了我五塊錢去請客，又約了我晚上等我的回信，這是馬上非去不可的了。管他呢，這又不是我的意思，我不過和人傳話而已，我就去見常居士探探他的口氣再說吧。他若用話來怪我，我就說連你的婦人，你的女兒，都答應了，教那姓陳的怎樣能丟手？有了，我就是用這種話來堵他。再說，你女兒已經做了歌女舞女，再去做人家的姨太太，你不干涉於前，何必干涉於後？再說，你那婦人厲害，你女兒也不善，你不應承，她們自己做了主嫁出去，你一個殘廢人，又有她們什麼法子呢？

　　士毅為了自己的飯碗要緊，說不得了，只好想了這麼樣一個強硬又無奈的說法，前去冒險。當時和藹仁告別，坐著車子，一直就奔向常居士家來。一進門之後，倒令他大吃一驚，原來是走錯了人家，趕快退回大門外去看時，門樓子並沒有錯，門牌也沒有錯。仔細看時，卻原來是那院子裡那些破破爛爛的東西，已經一掃而空，院子裡掃乾淨了，牆上粉刷了，窗扇也把紙裱糊了，最妙的是院子中間還擺了幾盆夾竹桃和一些西番蓮的盆景，一隻圓瓦缸，養了十幾條粗金魚。這雖然不值得什麼，這樣的人家，居然既乾淨又雅致起來，這不能不說是由人間變到天上了。走了進去，便是正中屋子裡，已經打掃乾淨，把常居士那單鋪拆了，正中放了兩把木椅子，夾住了一張方桌，旁邊隨放了幾張方凳，倒大有會客室的意味。自己心裡想著，也許是這裡另搬了一家人家來了吧？卻不可大意衝了進去。於是站在房門外，輕輕地叫了兩聲常老先生。果然常居士在裡面答應著出來，道：「是哪一位叫我？是洪先生嗎？」士毅笑道：「是我呀。因為府上現在煥然一新，我怕是另有別家進來，可沒有敢進門呢？」常居士由裡面屋子摸索著走了出來，先歎了一口氣道：「士毅兄，你以為這是我的幸運嗎？-！我是欲死不得，求生不能！」士毅還未說什麼，不料一見面之後，他就說了這樣十二分傷心的話，這卻叫人有話也不好說出來。可是自己還不曾順著他的話答覆出來呢，余氏早由裡面小屋子叫出來道：「你這老瞎鬼，又該瞎說八道了。你生定了這要飯的命，只配在豬窩裡住著，舒服不得一點子。」常居士本是摸索著向外面走出來的，這時就扭轉身軀，面向著裡，昂了頭道：「要飯有什麼要緊？不過叫人家幾聲老爺太太罷了，至多也不過是說這個人沒有志氣，做個寄生蟲……」余氏搶著道：「你又該說上你那一大套了。老鬼呀，你趕快閉了你那鬼口，如若不然，你願意討飯，就出門討飯去，別在家裡住著。」士毅見他兩人越吵越凶，這倒是自己的不是，立刻搶上前向余氏拱了兩拱手，笑道：「老伯母，別生氣，我帶著老先生出去喝碗茶吧。」於是在屋角里拿來一根棍子，交到常居士手上，笑道：「我們走吧。」常居士道：「好，我和你出去走走，我也正有許多話要和你說呢。」於是兩個人一前一後，慢慢地走出來。這個時候，天色有些昏黑了，陣陣的烏鴉，在紅色的晚霞光裡，飛了過去。電燈桿上的燈泡，已經亮了，土毅聽楊柳歌舞團裡的鋼琴，叮咚入耳。看了那邊的後牆，不免出神。只在這時，一輛油光雪亮的人力車，上下點了四盞電石燈，斜著奔了過來。車上坐著一個女郎，身上披著雪青色的斗篷，一張蘋果色的臉，兩隻烏亮的眼珠，在烏雲堆似的頭髮上，繞了一匝窄窄的紅絲辮，左右兩鬢上，插了一朵剪綢桃花，添了無限的嫵媚。車子走到面前，她不用士毅注意，倒先注意了過來。彼此相距得很近了，她轉著眼珠，嫣然一笑，在那紅嘴唇中間，露出了那兩排雪白的牙齒，真是一顧傾入城，再顧傾人國。士毅愣住了，簡直說不出話來。她也不說話，用嘴向常居士一努，在斗篷裡伸出一隻雪白細嫩的手來，向人連連地搖晃了幾下。士毅心裡明白，便點了兩下頭。然而車子走得很快，他不曾將頭點完，已飛馳過去了。他又愣了一愣，心裡讚道：媚極了！艷極了！這不是在積土堆裡撿煤核的常小南，外號大青椒嗎！不想她出落得這一表人才。我雖然被她害苦了，實在地講，她太美了，教人怎樣地不會迷著呢？哼！這樣的人才，我自己得不著，無論是什麼人得著了，我都有些不服氣，我為什麼幫陳東海這樣一個忙，把我自己所想不到的來讓給他。他心裡如此地發著呆想，只見一個西服少年，頭上也沒有戴帽子，跑了過來。他一面跑時，一面還向前昂頭看著，似乎是看那輛包車。一直走到面前，士毅認出他來了，乃是自命為小南保護人的王孫。想起那天在後台受他那一番冷視，自己恨不得打他兩拳，於今他倒站到自己面前來和我行禮打招呼來了。哼！我哪裡那樣不要臉？士毅想到這裡，板住了面孔，對王孫望著，然而王孫不是以前那翩翩少年了，兩腮尖削著，眼睛眶子陷下去多深，雖是在電燈下面，已經可以看出來，他已是憔悴無顏色了Ｋ今天非常謙和了，先向士毅笑著點了一點頭，然後向常居士道：「老先生，我姓王呀，你有工夫嗎？我想找個地方，和你談幾句話。」常居士道：「哦！王先生，有什麼事呢？這位洪先生正約會著我出去呢？」王孫頓了一頓，才道：「什麼時候回家呢？」常居士道：「這個我可不知道了，我還不曉得這位洪先生，要我到什麼地方去呢？」士毅道：「你是吃素的，我請你到功德林去罷。」說畢，就扭轉身去，意思是不屑於和王孫說話，立刻也就雇了兩輛人力車來了?br&gt;

　　到了功德林，二人找了一間雅座坐著，先要了一壺茶，斟上一杯，兩手捧了，放到常居士面前。他手扶了茶杯，身子略微起了一起，就先向他道：「士毅兄，未曾叨找你之先，我有兩句話要問你。今天你請我吃東西，是你自做東呢，還是有人把錢給了你，請你代為做東呢？」士毅不料未曾開口，心事就完全讓人猜著了。於是勉強鎮靜著，笑道：「我小請老先生一頓。」常居士道：「我眼睛雖瞎了，心裡可是雪亮的。你現時在慈善會裡辦事，你會長的四少爺，他可看上了小南，要花三千塊錢買她去做二房。你是我的朋友，他一定探聽出來了的，因為我不肯應成，必是叫你來勸我的吧？我很能原諒你，你捧著人家的飯碗，他要你來，你怎敢不來呢？你就是來了，我知道你也不便對我說。老弟，你別為難，你回去對他說，應成我是不會應成的，可是我女人和那閨女真要嫁姓陳的。我是個殘疾，為人向來又懦弱，也沒有他們的法子，可是我萬念俱空，我就自己了結了。」士毅一肚子委屈，全被這位瞽目先生猜著。這還有什麼話可說？念他是個孤獨可憐的人，也就不忍再和他談這些話了，便道：「老先生說得完全對，處到這個境地，大家都是沒法子。」常居士兩手捧了一隻茶杯，默然了許久，後來就道：「士毅兄，你到我家去，不是看到我家變了一個樣子嗎？這件事就要了我的命。那個姓陳的小子，也太有錢。有一天，不知怎麼高興了，由我家門口經過，停留了一下，說是我家太髒，說是怕小南有回來的時候，會得上傳染病。而且他有時派聽差送東西到我家來，看了這破爛的情形，也不雅觀。於是就給了幾十塊錢，讓我們把屋子收拾出來。我家那女人，平常叫她打掃這屋子，她一定說是乾淨人不長壽，又說是越乾淨越窮，怎樣也叫不動。現在小南拿了錢回來，兩天工夫，就辦得清清楚楚。你想，這把我姓常的當了什麼人家了，事情就不能想，越想就越是難過。我這幾天，曾想了一個笨主意，覺得街市上的罪惡，總比鄉村裡多。我若是帶著妻女，逃出北平城這個圈子去，也就不怕他什麼陳總長陳四爺了。可是我肯走，她們是不肯走的。」說著，手拍了桌子，連連歎氣，士毅看了他這種為難的樣子，哪裡還說得出一句話？也就是幫同著他歎息兩聲。停了片刻，常居士又道：「這件事，也怪我錯了，小南早一個月，吵著要嫁那姓王的，我沒有答應。早知於今不免賣給人為小，那就讓她嫁給姓王的也好。」士毅半天沒有作聲，到了這時，就情不自禁地插嘴道：「不是我批評老先生，你根本不該讓你的姑娘進歌舞團。姓王的那種人，也不過是個風流浪子，他是沒有錢；他若有錢，做出來的事，恐怕還不如陳四爺呢。」常居士道：「這個，我也知道。我並非說，一定要把小南嫁姓王的，不過說比賣了她好些罷了。若是有相當的人，他又有這種魄力，能挽救小南，不至於墮落，我馬上就可以把姑娘給他。」

　　士毅聽了這話，不由心裡連連跳了幾下，雖然明知道常居士是個瞎子，當時他的臉色依然還是紅了一陣又紅一陣。自己心裡，正在竭力籌劃著，要說一句什麼話，不把這個機會放過。然而在屋子外面就有店伙叫起來了，有常先生、洪先生沒有？有人找。士毅想著，這必是韋藹仁找來了，他怕我一個人得著這說媒的功勞呢，便答應著：「有，在這裡。」門簾子一掀，進來一個人，卻讓士毅大吃一驚，不是別個，正是剛才要躲開他的王孫。他也似乎知道來得冒昧一點，取下帽子來，就向士毅點了個頭道：「對不住，我來得冒失一點了。可是出於不得已，請原諒。」常居士聽到他的聲音了，便道：「是王先生嗎？有什麼事情呢？」王孫手上拿了帽子，向著士毅，做了一個很不自然的笑，這才向常居士道：「我實在忍耐不住了。」說著，突然停住，又向士毅一笑。士毅終竟是個脾氣好的人，因為人家一再表示歉意，這就不便再板了面孔對了人家了，就笑道：「既然是有要緊的事，就請坐下談罷，我應當出去溜一個彎，迴避一下子。」常居士連忙搖著手道：「不必了，你想，王先生追到這裡來，無非是談小南的事。這件事，完全都明白了，何必迴避你？」王孫雖是不願向士毅當面談著心事；不過常居士吩咐不用迴避，自己再說迴避，也就更惹著士毅的不快，於是向士毅點了幾點頭道：「真的，並沒有什麼不能公開的話，就請坐吧。」士毅也想著，他來究竟說些什麼？這也就讓王孫在客位上坐著，叫夥計添了一雙杯筷。王孫坐下，掏出一條舊的花綢手絹，握著嘴咳嗽了兩聲，然後坐正了，用很從容的態度來說道：「我來也沒有重大的問題，只是常老先生這方面，今天晚上，應該請個人出去找你姑娘一趟。我知道，她今天會鬧得很晚回家的，也許就不回來。」他說到這裡，將頭扭了兩扭，再向中間一點，表示那切實的樣子，來加重這句話的語氣。常居士聽到他聲音是那樣的沉重，就向他問道：「據你這樣說，今天晚上，有什麼特別情形嗎？」王孫又頓了一頓，才道：「令愛說了，今天晚上，到月宮飯店吃飯去。」常居士道：「當然是那陳四爺請了，但是這也不見得就有什麼特別情形啦？」王孫道：「但是這一回請，是令愛要求到那裡去的。你想，這種地方，有女子要求男子去，那不是很……」他把話音拖得很長，終於是沒有把這話說清。常居士是個瞎子，士毅又是一個窮得透了頂的人，哪裡是月宮飯店，月宮飯店又是怎麼樣？卻是不曾知道。士毅便問道：「那月宮飯店不能去嗎？」王孫道：「那裡是個大旅館，帶賣大菜，又有跳舞廳，一個人要墮落，在那裡是機會很多的。」常居士道：「她怎麼知道這個地方呢？總是有人帶她去過吧？」王孫聽了這話，立刻臉上一紅，用很細微的聲音，答應道：「也許有罷。」士毅聽他如此說著，在大為疑心之下，很死命地盯了王孫一眼。王孫也知道士毅在過去的時候，曾一度迷戀過小南的，他今日懷恨，自也難怪。於是將胸脯一挺，人坐得端正了，正了面孔道：「洪先生在這裡，我今天來，並沒有什麼私意。只看到令愛這樣年輕，去受陳東海的騙，很是可惜，只要你們去把她挽救回來，關於婚姻的事，我可以不談了。」士毅顧不得常居士在面前，便俏皮王孫道：「王先生不是對我說過，是常女士的保護人嗎？為什麼這樣子灰心？」王孫向他看了一眼，然後再接著歎了口氣，才道：「我以前覺得常女士天真爛漫，實在很願意保護她。所以她初和陳東海來往的時候，我竭力勸她，有錢的人，態度是靠不住的。現在他和你來往，把你一切的生路都堵死了。再過兩年，你年紀大了，他也玩夠了你，你的生活程度又過高了，不能再低下去。到那個時候，他不要你了，你打算怎麼樣？」常居士微微地垂著頭，聽著王孫的敘述。聽到這裡，井不插言，卻微搖了兩下頭，表示這話不對的意思。士毅道：「你這話不是在根本上勸她，老先生卻不能贊同的。」王孫道：「我哪裡還能以做人的大道理來勸她？就是這樣光說利害關係，她也不愛聽了。你猜她怎樣地駁我？她說，我知道哪一天死？趁著活跳新鮮的日子，為什麼不快活快活呢？陳四爺喜歡我，他一定給我錢花，有個一年兩年的，我把錢摟足了，他不愛就拉倒。那個時候，我還不過二十歲，正好求學呢。你是有私心，才假仁假義對我說這些話，要不然，楊柳歌舞團的人很多呢，怎麼都不這樣說呢？你想吧，這還叫我說什麼？這還不算，我勸她一回，她就和我反臉一回，先是不睬我，後來就把我送她的西一齊退回給我。到了近來，更不對了，陳東海送了她一輛包車，要出門的時候，故意在大門口踏腳鈴亂響。若是看到了我，就向我說，現在要和陳四爺到哪裡去看電影，或者到哪裡去吃館子，笑嘻嘻地，存心用話來氣我。我若是有三分血氣的人，能夠忍受下去嗎？」士毅聽到他也受了小南的氣了，心裡便是一陣痛快，微笑道：「王先生也太熱心了。既然如此，你不會丟了她的事情不管嗎？」王孫笑道：「你很不錯，受了她這樣的刺激，還是很忠誠地保護著她。若是我呢？」說到這裡，回轉頭來看到常居士正呆了面孔在那裡聽著，心裡便想著，這話若向下說，讓老先生聽到，很是不便，於是就轉了一個話鋒道：「照說，她是個小孩子脾氣，天高地厚地胡亂說上一陣，或者有之，說這種俏皮話，故意使這種手段氣人，依說是不會的。」王孫歎了一口氣，復又笑道：「我可以說是福至心靈了。」常居士靜靜地聽著，有許久不曾透一點聲息，忽然地用手按了桌子，將面孔向著王孫道：「她今天到月宮飯店去，也用話來氣你嗎？」王孫道：「是的，她上車的時候，故意笑嘻嘻地向著我說，今天晚上要痛痛快快地玩一宿了，有人在月宮飯店等著我呢。」常居士接了桌子，站起來道：「真的是她說要到月宮飯店去玩一宿？」王孫道：「可不是這個樣子說的嗎，要不然，我怎麼這樣發急呢？?br&gt;

　　士毅先聽到王孫那樣受窘，心裡非常痛快。現在聽到說小南真個住在飯店裡玩上一宿，這好像自己有一種什麼損失一樣，心裡立刻連跳了幾下，臉上跟著紅了起來。然而，這有什麼法子干涉人家的行動呢？自己也只光著急罷了。他不便作聲，王孫有法子也不便求救常居士，當然也無法可說。常居士聽到這番報告，又羞又氣，沉靜了很久，忽然用手一按桌子道：「我也不能忍耐了，二位能陪我到月宮飯店去一趟嗎？」士毅望了望王孫，而王孫也望著士毅，屋子裡反是寂然了。                                                  
第二十二回 慢索珠還語聲亡座右 恰驚價巨塊肉剜心頭
　　在三個寂然無語的時候，各人的心理不同。常居士是氣昏了，士毅是不能得罪陳東海，未便答應，王孫卻自知是個不相干的人，不應該搭腔。但是三個人這樣對峙了一會，還是王孫忍耐不住，站了起來道：「好吧，老先生，我陪你去找她一趟。」常居士道：「不要緊，你只管陪我去，有什麼大責任，都歸我承擔。我做父親的人，到飯店裡去找女兒回來，這有什麼錯誤？」王孫想著，這也是實話，只要他肯負責任，第一步先把常青由虎口奪回來了再說，於是向常居士道：「既然是去，事不宜遲，我們馬上就走。」常居士手扶了桌子，就向外走，士毅道：「老先生去了，要持重一點，可別太生氣了，我就不去了。」常居士道：「我都知道。明天那個姓陳的要問你的話，你就說不曾看到我就是了。」他口裡說著，手扶了王孫，竟自向外走。士毅一個人坐在菜館子裡自己想著，陳東海是個要面子的人，今天這一鬧，不知要鬧出什麼大花樣來？明天他一定是大發雷霆，就是我也小心了。哎呀！不對，常老先生叫我撒謊，說是不曾會到他。這個謊是撒不得的！何以撒不得呢？因為小南已經見我和她的父親站在一處了。她今天在月宮飯店，見了陳東海，還不會說出來嗎？然而我去說媒的結果，不但是她父親不肯答應，反是讓他到飯店裡來搗亂，東海不會疑心是我挑撥的嗎？我得跑去給他們送個口信，讓他們躲開了。這樣一來，可以顧全好幾個人的面子，我也就有功無過。以後的事，不得而知；在今天，小南也就可以逃出虎口了。

　　主意想妥，索興多花幾個錢，讓夥計打了個電話，叫了一座汽車來，會了飯帳，坐上汽車，直奔月宮飯店。到了門口，一看是五層高大洋樓，自己不免怔了一怔。這種地方，生平未嘗來過。猛然之間，到哪裡去找這兩個人？自己這一身衣服，也絕不像是到這種大飯店來的人。於是在門口站定怔了一怔，身後忽然有人叫道：「洪先生，你是找四爺來了嗎？」士毅回頭看時，場地上汽車裡坐了一個人，向他只管招手。士毅認得那輛車是陳東海的汽車。那麼，這是他的車伕了。於是走向前向他點了個頭道：「對了，我是來會四爺的，有要緊的話和他說呢，他在哪裡？」汽車伕跳下車來道：「既是有要緊話，我就帶你去吧。你一個人去，見他不著的。」於是帶了士毅進門，轉到三層樓上，在一間房門口上，連連敲了幾下。過了一會，屋子裡有人應聲，汽車伕先進去了。隨後汽車伕出來，才把士毅帶了進去。士毅看時，正中桌子上，杯盤狼藉，剛剛是吃過西餐的樣子。陳東海穿了一件睡衣，兩手插在口袋，口裡銜了煙卷，靠了玻璃櫥子站定，臉上可是笑嘻嘻的。小南坐在一張長沙發的角落裡，將頭低著，差不多垂到懷裡面去，手裡拿了一條花綢手絹，只管撫弄著，卻不用眼睛來看士毅。士毅看了這種情形，心裡大為震動之下，只是當了陳東海的面，卻不能有什麼表示罷了。但是既不能違抗東海，那就不能不在階級制度之下，向他行著鞠躬禮，東海銜了煙卷問道：「你到這裡來做什麼？替我報喜信來了嗎？」士毅正了臉色，低了聲音道：「不，我給四爺報告消息來了。」說到這裡就向小南道：「常女士，你父親聽了王孫的話，快要到這裡來了。」小南聽了這話，突然站了起來，向士毅問道：「什麼？他會到這裡來？」士毅道：「快要到了。我今天請今尊在功德林吃晚飯，王孫跑去說，常女士在月宮飯店呢。令尊就大發脾氣，讓他引了來。我想大家在這裡見面，畢竟不大妥當，所以我就叫了一輛汽車，搶先跑來了。」小南聽了這話，不由臉上紅一陣白一陣，望了東海道：「那怎麼辦？」東海兩隻手依然插在睡衣的袋裡，很坦然的樣子，微笑道：「來了又怎麼樣？還敢捉姦不成？不過你先來報告一聲也好，我們好有一個預備。你可以先迴避，這裡的事，你不必管，我自有辦法。」小南將掛在衣鉤上的斗篷，抱在懷裡，便撅了嘴道：「我不願在這個地方鬧，那是多麼寒磣！」東海搶著跑過來，攔去了去路，兩手一橫，笑道：「你別害怕，鬧不出什麼事來，天大的事情都有我負責任。你剛才說王孫帶你到這裡來過一趟，這話是真的嗎？」小南道：「這也不是什麼體面的事，我幹嗎撒謊呢？」東海道：「能夠這個樣子說就行了。回頭我們照計行事。老洪，你回去得了，沒有你的事，你總算是肯給我幫忙的，我心裡明白，將來再調補你就是了。」士毅心裡想著，這事可有些奇怪，我是來卸責的，偏偏又有功了。自己看到小南現在打扮得那樣俊俏，本來是很愛她，然而看到她羞人答答的，只管讓東海去玩弄，胸中一陣酸氣，又不解何由而至？站在這裡，只是看她那種無恥的行為，也忍耐不住，掉轉身就走了。心裡可就想著，陳東海這小子，仗了父親一點勢力，很是驕橫的。常居士是個瞎子，王孫也不過是歌舞團的一個樂師，又能對他怎麼樣？必定是吃虧無疑，我暫且在這裡等一會，看個熱鬧吧。他走出飯店，便門在對面一條胡同裡來回踱著步子。

　　不多大一會兒，王孫和常居士坐了兩輛人力車子，果然來了。依著士毅的性情，本應該上前去攔阻常居士的。可是果然來攔阻了他的話，自己就有了洩漏消息的嫌疑，冒昧不得。當他這般猶豫的時候，那兩個人已經走進了飯店的大門，要攔阻也來不及了。這個時候，王孫心裡那一分不安寧，和士毅也就差不多，在車上的時候，一路想著，自己究竟是事外之人，帶常居士來管他們的閒事，陳東海若要反問起來，自己怎麼說了可是已經上了車子，半路退了回去，常居士不明所以，更會引起極大的疑問。心裡一面打著算盤，車子可就不停地向前拉。不知不覺，也就到了月宮飯店門口了。他心裡這就急中生智起來：有了，這飯店很大，知道他們開了哪一層樓的房間？而且陳東海在這裡開房間，也就不見得拿出真姓名來。自己到了帳房裡，胡亂打聽一下，只說陳東海不在這裡，就可以帶著常居士回去了。事到如今，畏縮不前，也徒然表示著小器。如此想著，就挺了胸走了進來。不料當他走進門的時候，就有一個茶房向他點著頭道：「你是來會陳四爺的嗎？」常居士牽著王孫一隻衣袖，緊緊地跟在他後面，便答道：「對了，我們是來找姓陳的，你怎麼知道？」茶房笑道：「四爺說了你們的形狀呢。他在樓上等著，二位就去吧。」茶房說著，已經在前面引路。王孫向常居士道：「老先生，我也去嗎？」茶房道：「四爺說了，二位都要到的。」王孫咦了一聲道：「怪了，他怎麼會知道我們來？不成問題，這必是那個姓洪的走漏了消息。」常居士道：「走漏了消息也不要緊，小南就是躲起來了，姓陳的在我面前，也不能不認他做的事。」二人說著話，已經走到一個房門口。王孫待要向回退縮時，一看那房門是洞開的，由外向裡看得清清楚楚，不但陳東海在這裡，小南也在這裡。東海已經穿好了西服，見了人，摸了一摸領帶，扯了兩扯衣襟，笑著點了頭道：「請進來坐吧。常先生，你的小姑娘也在這裡。」常居士推了王孫道：「我們只管進去。」王孫被迫著，只好引了常居士進來，小南輕輕地叫了一聲爸爸。常居士鼻子裡用勁，哼了一聲。東海讓大家坐好了，就先向王孫道：「這件事與你閣下何干？要你來多這一件事。」王孫紅了臉道：「我並非要多這一件事，因為這老先生眼睛不方便，叫我給他引引路。」東海就向常居士道：「老先生，你不要聽旁人的挑唆，到這裡來找令愛。我沒有別的什麼用意，不過請令愛在這裡吃一餐晚飯。」常居士自從到了這門邊，臉上便是青紅不定。後來小南搭腔，居然在這屋子裡，他氣得臉上像白紙一般。可是自己既是瞎子，又賦性慈善，也叫囂不起來，口裡只連連叫著豈有此理！兩手撐了兩條大腿，半伏了身子坐在一邊。現在東海既是叫起他來說話，他卻不能不理會，便問道：「吃晚飯？我雖是雙目不明，我猜想得出來一點，這是旅館裡的一間臥室呀。」東海扛著雙肩，笑了一笑道：「對的，這是臥室。不過，到這裡來，並不是我的意思。因為令愛說，有人請她在這種地方吃過飯，她覺得這種吃法，很有趣味，所以讓我照樣請一回。」常居士將腳在樓板上連連頓了幾下道：「你說你說，誰這樣請她吃過飯？」東海不答覆常居士，卻回轉身來向小南道：「常女士是誰請你在這裡吃過飯？」小南站了起來，指著王孫道：「還有誰？就是他請我在這裡吃飯。那個時候，他還冤我，不肯說這裡是旅館呢。我跟你來，你就不說，我跟別人來，你就帶了我父親來捉我，這是什麼緣故？」王孫真不料她在這個時候，忽然之間，會算起陳帳來，臉色跟著像常居士一樣，蒼白起來，那裡還有什麼話可說？常居士聽著這話，也怔了一怔，原來王孫還騙了自己女兒，怎麼倒認他為好人起來呢？於是昂著頭不知如何是好？東海打著一個哈哈道：「什麼藝術家？簡直是個拆白黨罷了。我們雖然也喜歡和女子接近，可是總在物質上盡量地幫人家的忙，讓人家心裡過得去。那裡只憑些假慇勤騙人家的身體呢？女人跟男子漢在一處，為著什麼？是該跟男子去吃苦的嗎？你不用來和我搗亂，你自己做的事，就該下監獄，我要問你一句，你憑著什麼資格，能踏進我的房間？」王孫聽他的話音，越來越緊張，便站起來道：「我是帶這位常老先生來的，他來了，你們去辦交涉，沒有我的什麼事。」說著，開步就向門外走。他走得慌忙一點，絆了房門口的地毯，身子向前一栽，撲通一聲響，摔倒了。東海笑道：「你不用逃，現在我不能夠捉住你。」王孫也來不及辯白，爬起身來就向外面跑走了。東海只當面前沒有常居士這個人一樣，昂頭哈哈大笑。這時讓常居士一個人坐在屋子裡更是受窘，便道：「我的女孩子在哪裡？讓她跟了我一路回家去。」東海笑道：「你的閨女是誰？我知道你的閨女在哪裡？」常居士按著腿，站了起來，指著他道：「呀！你欺負我瞎子，和我硬賴嗎？剛才我還聽到我姑娘和我說話呢。你不把人交給我，我今天不走了。」那東海說過了那句話之後，就沒有辯論，屋子裡寂然了。常居士道：「我既然找來了，決不能含糊回去的，你得給我一個答覆。小南、小南，你在哪裡？呀！屋子裡沒有人，他們逃走了嗎？」他雖是如此說著，屋子裡仍是寂然。常居士坐了下來，便也不作聲，仔細地聽著，看有什麼響聲沒有？果然，沉寂寂的，人是走了。他頓了腳道：「-，太欺侮人了。」便放聲叫著茶房。

　　茶房答應著進了門，同時有了婦人的聲音，正是他婦人余氏來了。余氏一走向前，扯著他道：「你怎麼會信了那姓王的小子胡扯，把你送到這裡來了？小南回家了。你在這裡乾耗些什麼？回去吧。」說時，不由分說，扯了常居士便走。常居士跟著余氏一路出了旅館，卻被她扶上了一種東西裡面去，嗚的一聲，身體顫動起來。常居士用手在四周摸著道：「呀！這是汽車，你……」余氏道：「是陳四爺派汽車接我，讓我帶你回去的。你跟我少管閒事吧。只要你不多事，舒服日子在後頭呢，坐這汽車，簡直算不了一回什麼事。」常居士道：「這樣子說，小南沒有回家。」余氏道：「你要她回家做什麼？誰家的姑娘，是在家裡養活一輩子呢？」常居士聽了她的話音，知道她和陳東海恰是勾結一氣的，還有何話說？在車上連連歎息了幾聲。

　　到家以後，余氏的態度變了，挽著他下車，又挽著他進房，然後倒了一杯茶，遞到他手上，常居士道：「呀！剛才我們回家來，誰開的街門？這茶也是熱的，好像也有人預備著啦。」余氏道：「陳四爺心眼好著啦，說你是個殘疾，得有個人伺候你，他願出這筆錢。我想，咱們家還支使人，那是笑話了。有事，我就請間壁王大嫂子來幫個忙兒。剛才是人家替我們看家，現在走了。你摸，這是什麼？」說時，接過他的茶碗，將一包沉顛顛的紙包，塞在常居士手上。常居士手裡一顛，就知道了，因道：「這是洋錢，哪裡來的？」余氏低聲道：「別嚷別嚷，這是五十塊錢一包的。我告訴你，我要得著六十包啦。陳四爺說，我什麼時候要，都成。我倒沒有了主意，我這些個錢，放到哪裡去呢？」常居士將紙包向炕上一扔，板住了臉道：「我不管這個，孩子呢？你賣了她了嗎？」余氏笑道：「小南爹，你看破一些罷，別執拗了。我們的姑娘，能給陳四爺這種人做二房就不錯，就怕人家不要罷了。咱們苦了一輩子，幹嗎不享享福？」說著，又把那碗茶塞到常居士手裡，而且將一條乾毛巾，給他擦抹著臉。常居士自從結婚以來，大概有二十年了，未曾得著余氏這般溫和的伺候。自己雖想發作幾句，一時實在抹不下那面子來，只有死板板地板住了面孔，坐在炕上。可是余氏並不以為他這是過分，依然很溫存地伺候著常居士。至於小南到哪裡去，何以不回來，他是不忍問，也就不問了。

　　到了次日早上，他說是要到小茶館子裡去坐坐，摸著一根木棍子，就這樣地走出去了。吃過了午飯，到了太陽將落，他還不見回來，余氏這就有些著急。他這個人脾氣很執拗的，不要是出了什麼問題了吧？於是走到大門口來，向四周去觀望著。她的丈夫，不曾望得回來，把洪士毅可望著來了。他望到了余氏。老遠的就取下帽子來，向她一鞠躬道：「伯母，老先生在家嗎？」他這並不是一句敷衍的話。他今天負了很重要的使命而來，假使常居士在家，他就要想法子把他支使開來才說話。余氏聽到他問這一句話，居然心領神會起來，立刻把盼望丈夫的心事忘了，向他笑道：「他不在家，一早出去，還沒有回來呢。洪先生，你請到家裡來說話罷。」士毅想著，這個女人可了不得，她會知道我這一來，是找她說話的。於是勉強放出了笑容，跟著她走進了房子去。他還不曾坐下呢，余氏便道：「洪先生，是陳四爺讓你來的嗎？」士毅道：「是的，陳四爺讓我來的。」說到這裡，向她屋子里外，看了一看，笑道：「老伯母，你可別見怪，我不過是替別人家說話。你覺得這件事可以這樣辦，你就辦下去。你覺得不能那樣辦呢，你就把原因告訴我，我可以給你轉告給陳四爺，我不過替別人說話罷了。」余氏聽說，卻不由得望了望他的臉，道：「我不是答應過人就算是給了陳四爺了嗎？還有什麼話說呢？」士毅在身上摸索了一陣，摸出一個存款折子，又是一方圖章，一齊放到桌上，笑道：「陳四爺說，答應了給你三千塊錢，那是一個也不能少的。可是你們這樣一個家庭，放三千塊錢在家裡，怕是不大穩當。所以他為你想了一個妥當的法子，給你把三千塊錢存在銀行裡。圖章也給你刻好了，在銀行裡留下了底子。這是活期存款，隨時可以取的。你若是要錢用，自己帶了圖章折子到銀行裡去，愛支多少支多少。你不支呢，錢放在銀行裡，可以放週年四厘的利息。四爺還打你一個招呼呢，說銀行折子別和圖章放在一處，要擱兩個地方。」余氏笑道：「我也正在這裡發愁呢，像我們這樣一個破家，家裡忽然放著三四千塊洋錢，這可是個了不得的一件事；不放在家裡，這錢又放在哪裡呢？倒多謝陳四爺給我出了這個主意。這就很好，我還有什麼不依的呢？」她口裡這樣說著，已把折子和圖章，拿到手上去翻弄。士毅望著她頓了一頓，這才道：「事情不是那樣簡單，我的話還沒有說完呢。」余氏道：「我把閨女給了人，什麼大事也完了，還有什麼話可說的呢？」士毅偷眼看了她一下，看她的臉色，很是平和，這個時候，還不難說話。便笑道：「其實呢，這不過是一時的話罷了，將來總會好的。四爺又說了，你姑娘嫁了他以後，娘家太……太……什麼一點了，請你不要登他的門。」余氏道：「這不用得他說，我自己瞧我自己這個樣子，我也不敢去找他呀。我的姑娘，不是另外賃房住家嗎？我也不會撞到他公館裡去的呀。」士毅道：「他說的，就是你姑娘這邊，不讓你去。」余氏道：「這是什麼話呢？就是我姑娘坐了監獄，我也可以到監獄裡去探望探望，嫁了人不過是由姑娘變成了媳婦，為什麼不讓我去看看？」士毅皺了眉道：「所以我覺得這話不大好說。而且他的意思，還更進一步，就是你的姑娘要回來探望探望你，那也不行。簡直地說罷，就是你們斷絕來往。」余氏將圖章折子放下，兩手一拍道：「那不行！我又沒有把姑娘賣給他，為什麼斷絕我們骨肉的來往？那不行，那不行！」士毅道：「我還有兩句話，得給你說一說。就是陳四爺說，那三千塊存款，是給你一個人的，常老先生，可沒有得著錢。他想著，人已姑娘一場，憑什麼白會呢？所以他又拿出一千塊錢來，送給老先生，這錢可是現款，我已經帶來了，我看老先生那種脾氣，不給他這種錢，倒還罷了，拿出這樣一筆錢交到他手上，他真許打我兩個耳巴子呢。所以我得問你一聲，這錢怎麼辦？是帶回去呢。還是……」余氏道：「錢呢？拿出來我看看。」士毅見她瞪著兩隻大眼，猶如兩隻雞蛋一般，直射著自己放在桌上的那一個皮包，便笑道：「這款子呢，本來也可以交給伯母的。只是伯母對於我剛才所說的辦法，全沒有贊成。將來說不妥的話，那折子呢，陳四爺有法子不讓付款。這現款呢，我交出來了，拿不回去，那不是讓我為難嗎？」余氏道：「洪先生，兩邊都是朋友，你幹嗎那樣為著陳四爺呢？」士毅道：「我決不為著他，可是我是個經手人，不能不慎重啊！」他說著話，兩手去打開皮包，伸手向裡一摸，就掏出了一沓鈔票來。余氏雖不認得字，但是鈔票上的壹宇、伍字、拾字，卻完全認得。她早看得清楚?士毅手上所拿著的那一疊鈔票，浮面是五元的。於是向他伸著手道：「你就交給我得了。」士毅並不交給她，將右手拿著的這一疊鈔票，交到左手，右手又到皮包裡一掏，再掏出一疊五元的鈔票來。因為兩隻手都拿著鈔票，不能再去打開皮包來，就舉著向了余氏道：「你若是答應不來往了，這鈔票我就負一點責任交給你了。」余氏道：「你拿過來吧，我還跑逃了不成？」士毅也不理會，將手上的鈔票，放在桌子角上，然後又在皮包裡繼續地掏著，一共掏出十疊，放在桌子角上，自己半橫了身子擋住余氏來動手拿，余氏望了那鈔票，兩隻手只管搓挪衣襟擺。最後，她兩手一護道：「好吧，我答應了。不通來往，就不通來往，反正陳四爺不能把我姑娘吃了下去。許多人家，把姑娘賣出去了，先也說是不通來往，日子久了，還不是照樣做親戚走嗎？有了錢，我沒有兒女，也是一樣的過活，那要什麼緊？就是那麼辦，我不和他通來往就是了。」士毅道：「你口說無憑，陳四爺要你寫一張字呢。」余氏道：「洪先生，別呀！你不是信佛的人嗎？遇事應當慈悲為本，幹嗎這個樣子一步進一步的，只和我們為難呢？這不是逼我窮人沒有路走嗎？」士毅紅了臉道：「老伯母，我也對你很表同情的，幹嗎逼你呢？依著我的意思，你的姑娘，還是以前在家裡撿煤核的好，根本就不會有人打她的主意。我現在不過是替人家傳話，我並不出一點主意。你若是覺得這樣辦，怪不忍心的，就回絕陳四爺得了。」余氏沉吟了一會子，眼睛望了那疊鈔票，就問士毅道：「那字是怎樣寫法呢？」士毅道：「這倒是我出的主意，我和陳四爺說，常家雖然窮，也是讀書的人家，這賣兒賣女的契紙，人家不能寫。我說好了，只要你寫一封信給他，說是以後不是他來找你，你不上門去吵鬧他。我是信任得過你的，只可要你答應了我，我就把款子交給你。」余氏一拍胸道：「洪先生，不管事情怎麼樣，你這話說得很好聽，我就是這樣子辦了。」說時，已經伸出兩隻手來，要接那一捧鈔票。士毅到了這個時候，實在也不忍心，再將那捧鈔票保守住了，於是就一疊一疊交到余氏手上去。余氏接著鈔票時，手裡只管上上下下地抖顫著。士毅道：「錢我交完了：你好好地保守著。」余氏立刻向屋門口一站，攔住了去路，叫道：「洪先生，你走不得。你交這麼些個錢給我，扔我一個人在家裡，那不會嚇死我嗎？」士毅笑道：「你瞧，這真奇怪了，第一次手交三千塊錢給你，你也看著平常得很。這次手只交一千塊錢給你，你怎麼就這樣心神不安呢？」余氏道：「你交一個折子，就是十萬，我也不怕呀。現在你交這些洋錢票給我，天呀，我哪裡見這些個錢呢？」她口裡說著，臉上像喝了酒一般，兩隻大眼睛，風輪一般地轉著。士毅看了她那種樣子，又是可鄙，又是可憐，便問道：「你不要我走，那怎麼辦呢？」余氏道：「我給你搭一張鋪，你在這外面屋子裡睡一宿吧。等老頭子回來了，大家想一個主意，明天把這錢安頓好了，你才能走呢。」士毅歎了一口氣道：「錢這樣東西，真是害死人。沒有它，想得厲害；有了它，又怕得厲害。我也正有一番不得已的苦衷，想要和老常先生說說。那末，我就在這裡等著他吧。」余氏立刻在臉上泛出笑容來，向他請了一個安道：「那可真正地謝謝你了。請你在外面屋子裡坐一會兒，我進去一趟。」士毅點著頭道：「你進屋子收拾錢去吧，我說了在這裡等著你，就在這裡等著你，決不會走的。」余氏笑著謝謝，才進屋去了。

　　士毅坐在外邊屋子裡，先聽到她一五一十，數著鈔票。後來聲音慢慢地微細，聽不到數錢了。但是數錢聲音，卻變了一種——之聲，好像是哭泣。他想著，窮人發財，如同受罪，大概是急得哭了，這也不必去管她。後來哭聲越來越大，自己一個孤男子坐在這裡，卻不大穩便，於是伸頭向裡面看，只見余氏懷裡抱了一疊鈔票，哭得眼淚如拋沙一般。她道：「洪先生，我錢是有了，但是從今以後，我就不能看到我的姑娘了。這一筆錢，簡直是賣我心裡那塊肉的錢呀。我的兒呀，你別怪娘老子狠心，誰教你自己想望高處爬呢？這個時候，我要不收人家的錢，你的身子，也是白讓人家糟踏一頓，我是更不合算啦。誰教我們家沒有勢力呢？你爸爸今天也念佛，明天也修行，鬧到這個下場呀……」士毅道：「老太太，你不能哭呀，你一哭，驚動了街坊，那可是麻煩。」余氏立刻止住了哭，掀起一片衣襟，柔著眼睛道：「我不哭了。可是，我二老這大年紀，只這一塊肉，於今是讓人割了去了。」說時，又不免裂開了大嘴。但是她也想到是哭不得的，就竭力地把哽咽憋住。看她那番難過的情形，也真是難以用言語形容了。                                                  
第二十三回 突獲殊榮暢懷成領袖 勉忘奇恥安分做奴才
　　當天晚上，士毅為了保證余氏的錢，就在外面屋子裡睡著。那常居士竟是到次日早上還不曾回來，士毅就問余氏道：「老先生走的時候，他沒有說到哪裡去嗎？」余氏道：「他說到小茶館子裡去坐一會兒，沒有說到哪裡去。」士毅道：「以前他在外面，也有整宿不回來的時候嗎？」余氏搖著頭道：「沒有過，他一個瞎子，誰能留他住呢？」士毅聽了這話，就不由得心裡撲通跳了幾下，問道：「你府上在城裡頭有親戚嗎？」余氏道：「有是有，向來都不來往的，一來我們家窮，二來，老頭子脾氣又古怪。我是這樣想著，他必是到親戚家去了。今天我要去找找他呢。」說到這裡，聲音低了一低，微笑道：「我又為那錢很焦急。我走了，把錢放在家裡，那是不放心的。把錢帶在身上到處跑，那也不像話。」說著說著，她又皺起眉毛來了。士毅看到她那神氣，實在也替她可憐，於是向她道：「這個你倒不必發愁，我陪你到銀行去把款子存放著就是了。」余氏見他肯幫忙，又蹲著身子請了一回安。

　　這日上午，士毅似乎受著一種什麼人在暗中驅使，先陪余氏到銀行裡去存上了款。然後又陪她東西城跑了幾個地方，去尋訪常居士，然而尋訪的結果，人家都顯著一分驚訝，說是一個瞎子，怎麼讓他在外面漂流？趕快把他找回去吧。士毅陪著走了半天，要去向陳東海覆命，就不能再陪著了，心裡也同時發生了疑慮，覺得常居士這個人，定是凶多吉少。我好好的要介紹陳東海和他女兒見面，以至於鬧了這樣一件事；萬一有了什麼意外，我不能不負一點責任的了。他心裡思忖著，就坐了車子，趕向月宮飯店來。原來陳東海和小南，始終不曾離開這裡，不過由三層樓移到四層樓去了而已。士毅到了房門口，躊躇了一下，才向前敲著門。東海叫了一聲進去，推門而入。只見東海坐在沙發上，將一隻手橫摟著小南的肩膀。小南只把頭低著，用手玩弄著東海睡衣上的帶子。士毅看到這種樣子，雖不免受些刺激，但是刺激得太多了，也就有些麻木了。因之並不望著小南，只管正了面孔，向東海回話。東海先就笑道：「錢都給了她的母親了嗎？」說著，連連拍了小南兩下肩膀。士毅低了頭，略略把經過的情形說了一遍，只是將常居士失蹤的事，改為躲避開了，含糊地說著。東海笑道：「你很會辦事，交給你的事，只要回來，總是交的整本卷子。這種人，我手下還真是缺乏呢。你既然這樣的給我辦事，我不能辜負你。在慈善會裡，至多不過拿五十塊錢一個月的薪水，不夠獎勵你的，明天我調你做慈善會工廠的廠長。薪水固然還是五十元，可是全廠有二三百工人，都聽你支配，這裡面好處就大了，你懂嗎？」士毅笑了起來，一時卻找不出話來答覆。東海道：「慈善會你今天就不必去了。我已經在尚志胡同朋友家裡分租了一個院子，當作小公館，明天就得搬了去。我已經派了韋藹仁帶人去裱糊打掃，至於買辦東西，非你不可！你為人乾淨，做得又快。我這裡有一張買東西的單子，這是三百塊錢鈔票，你一齊拿去辦去，辦完了再來報帳。」說時，就在衣袋裡掏出單子和鈔票，一併交給了士毅，笑道：「你權給我們這位新太太，充當幾天買辦，將來她可以慢慢地提拔你呀。」士毅不由得看了小南一眼，見她斜靠了椅子坐著，臉上很有得色。心裡老大不高興，便向東海點了一個頭，轉身要走。東海道：「別忙，你要走，怎麼也不同我的新太太行一點規矩呢？」這可是給予士毅一個大難題了。這個時候，他對於小南，是恨她、鄙視她、妒嫉她，且又有一點可憐她。他一見了她，滿腔子便都是酸甜苦辣。雖然滿腔子都是酸甜苦辣，卻還是向她表示好感的成分少，表示惡意的成分多。若是在無人的所在，自己必得用那難堪的語言，咒罵一頓。然而現在不但不許咒罵她，還要恭維她，這可是心所不服的事。但是東海說了給自己一個廠長做，這是如何的大恩？他是不能違抗的。不能違抗他，也就不能不向她表示敬意了。於是拿著帽子在手，點了個頭道：「再見了。」他好容易掙出這三個字，以為可以敷衍過去了。東海卻站起身來，連連搖著手笑道：「老洪，這一層，你這人真不行。一個手下人對於上司太太，有這樣子說話的嗎？你必得先稱呼她一聲，然後說，明天再來請安。你必以為是她父親的朋友，不肯下身份，你要知道，你恭維了她，比恭維了我還要好得多呢。你若是不恭維她，你就是瞧不起我。」東海只管要圖這位新少奶奶的歡心，把這一番話對士毅說了，士毅是大僵而特僵。不這樣辦，那是對不起四爺，要那樣辦，可對不住自己。可是這回算是小南給他解了圍了，站起來向東海肩上輕輕地打了一拳，道：「你這人豈有此理？別人和我起哄罷了，怎麼你也跟我起哄呢？」扭身子就跑開了。東海這就哈哈大笑道：「老洪，得了，你去辦事吧，等我們搬進小公館裡去了以後，你再給新少奶奶道喜吧。」

　　士毅這才拿了採辦東西的單子，由大的床，以至於小的茶杯，都照著單子買了。可是這裡面有一樣東西，讓他大費躊躇了一下。不是別的，乃是這位新少奶奶用的瓷器馬桶。店裡對於這東西，儘管出賣，然而卻不管送。自從買了來了，勢必放在自己坐的車子上，一個年少先生帶了一隻馬桶滿街溜躂，這可讓人家笑話了。因為如此，所以把單子上東西買全了，就單獨的放下了這一樣東西沒有買。到了次日早上，再到月宮飯店去向陳東海報告。東海接著單子看了一看，問道：「東西都買全了嗎？」士毅道：「都買全了，而且我還在屋子裡，將東西佈置妥當了，才到這裡來的。」東海道：「我一會兒就到新公館裡去的，佈置得好，我另外還有獎賞，你也跟著我到新公館裡瞧瞧去。」士毅沒有說什麼，只唯唯地答應了兩聲是。東海說著話，就在怞屜裡取出一個公函式的信封來，雙手交給土毅道：「這是慈善總會的一封聘函，你拿了這一封信，馬上就可以到工廠裡就事。就事以後，你再到新公館給我們新少奶奶道喜吧。」士毅兩手接著那封聘函，也像余氏接了那幾疊鈔票一樣，兩隻手只管抖顫個不定。東海笑道：「別洩氣了，幹這麼一點小事，就支持不住，放大器一點吧，在街上可以找一輛乾淨油亮的新車，坐到工廠裡去。好好兒地幹，別辜負了你新少奶奶栽培你這一番恩典。」說這話時，那位新少奶奶正靠了一張桌子站定，半斜了身子，向著士毅微笑。士毅這次為了四爺給他特別的恩典，只得向著小南深深地鞠了一個躬，小南並沒有回禮，只是把那微笑的時間，展得更長一點而已。

　　這一下子，士毅趾高氣揚，得意極了，果然坐了一輛新的人力車子，直奔慈善工廠而去。這地方，他也來過幾回的，裡面辦事的人，自然也有熟識的。他到了這工廠門口，有兩樁事情，不由他不大大的吃驚一下。其一點，就是大門口，高高地豎著一面慈善會的旗幟。其二點，便是他所認得的那個熟人，正帶了三四十名工友，在大門口站著，一見他下車，就辟辟啪啪的一陣鼓掌。士毅一看這情形，就知道是歡迎自己的。心裡這就想著，他們的消息真快，怎麼就知道我就到這裡來就職呢？早有兩個辦事的，點頭相迎，說是接了陳四爺的電話，知道洪廠長來了。一面說著，一面將他向裡引。那一群工友，自然是像眾星捧月一般，緊緊地在後面跟隨。進了幾重院子，見正面走廊柱上，高高地釘了一塊牌子，上面寫著三個大字，廠長室，一看之下，心裡不免一動。不想洪士毅苦了一輩子，也有今日。雖然說是一個小職務，然而畢竟是一廠之長。古人說，寧為雞口，毋為牛後，這也就是雞口呢。士毅得意之下，挺著胸脯子走進了屋子去。那屋子竟是頂大的一間，裡面有沙發，有寫字檯、寫字椅，有盛公文帳簿的玻璃櫥子，牆壁上也張掛著字書。這和慈善會總幹事曹老先生的屋子竟是一樣，不料一個在滿街想撿皮包夾的人，居然也得著一個領袖的位子了。他這樣想著，一個相識的辦事員，早是將圖章表冊等項東西，一一地點交給他收著，說是受了前任廠長的委託，來辦交代的。士毅還能說什麼？見了這些東西，只有心裡得意，臉上傻笑。至於接收以後，應當怎樣的應付？有什麼任務要支配沒有？卻是完全不知道。辦事員就笑著問：「廠長來了，工友都表示歡迎，廠長要不要召集他們訓話？」士毅聽著，倒是愣了，這應該怎樣的答覆呢？辦事員似乎知道了他有為難的意思，便接著道：「以前幾個廠長，只有一個廠長在禮堂訓話一次。因為工友太多，禮堂裡容納不下，其餘的廠長，初來就事的時候，也不過是召集各班的工頭，一個一個的介紹著就是了。」土毅覺得是一廠之長了，也該自己把態度放大方一些，所以也就不猶豫了，在辦公桌邊那張太師椅子上坐了下來。早有專門伺候廠長的聽差，端了一杯釅茶，放到他面前。他手扶了茶杯，點點頭道：「那也好，就是那樣子的辦。」這個辦事員，得了廠長的命令，立刻精神煥發，於是走出屋子去，大聲喊道：「廠長傳見各班工友頭目。」說畢，他走了進來，站在桌子邊。就有人拿著名片走進來向士毅一鞠躬，呈上一張名片，然後退去。那辦事員就在一邊介紹著，是哪一組工程的人，簡單的履歷怎麼樣。這個去了，一個再來，這樣的介紹著十幾位，又介紹了十幾位辦事員，隨便地混混，也就到了吃午飯的時候了。那個辦事員的領袖，又引著士毅到飯廳上去吃飯，自然，他又是坐在首席的了。

　　士毅吃過了飯，再回到公事房裡去坐了一會。猛然上任，也不知道辦哪一件事好？而且心裡惦記著陳四爺的話，說是趕快到他新公館裡去看看。他說去看看新屋子，那都是假話，其實他是要對一對辦的東西，有沒有缺少。這是非去不可的。照著自己說法，所辦的東西，只有更齊全的，不能有什麼挑剔。只要自己向陳四爺態度表示和緩一點，一定可以吃得獎賞的。好在這工廠裡自己是一廠之長，愛在什麼時候走，就是什麼時候走，決沒有什麼人出來攔阻的。於是大大方方的，出了廠長室，向大門口走來。這大門口有兩個值班的工友，遠遠望見廠長走來，都直挺挺地站著。士毅學著那大官出門，向守衛軍警回禮的辦法，微微地點了一個頭。門外有停在那裡等生意的人力車子，一腳踏上車去，彷彿是自己的自用車子一樣，說聲到尚志胡同，也不曾講得價錢，車子拉著飛跑。到了陳四爺的新公館，正見七八個工人在那裡忙碌著，有的是裝電話的，有的是接電燈的，好像是奉了陳四爺的命令，要在今日一天辦完，所以這樣忙碌。自己作事，向來不肯拖延，說辦就辦。這個習慣，正對了陳四爺的勁兒。正向裡走，忽然有人在半空裡叫道：「老洪，你怎麼這時候才來？我正要打電話去催你呢。」士毅抬頭看時，陳東海站在樓上欄杆邊下，不住地向著他招手呢。土毅在樓下就是一鞠躬，然後趕著跑上樓去，遠遠的就向東海一鞠躬道：「多謝四爺的栽培，我已經到工廠裡就事了。」東海皺了眉道：「老洪，你東西都辦得很好，怎麼把最要緊的一樣東西，給忘了沒有辦呢？」士毅道：「缺什麼呀？是要緊的東西，我都差不多辦全了呀。」東海道：「你很細心的人，不應該想不到。怎麼把我們少奶奶要用的馬桶，會沒給辦來呢？這東西也是片刻都少不了的吧？」士毅不敢說是買了不好拿回來，只微笑道：「忙著把這一樣東西忘了。」東海道：「沒有開在單子上的東西，你買了一個齊全。開在單子上的東西，你倒是忘了。這東西等著用呢，趕快去買了來吧。」說著，用手連連揮了幾下。

　　士毅知道四爺的脾氣，怎麼敢違抗他的話？只得掉轉頭去，就向外面走。好在坐來的那輛人力車子，依然停在門口，坐上車子就走了。也不過三十分鐘，他就坐著車子回來了。天本來是晴的，這人力車子，卻把雨篷子撐起來，車子一停，士毅先由篷裡鑽將出來，然後站定了，向四周看了一遍。於是伸手在篷子裡面，提出一樣東西，向屋子裡樓上就飛跑。他手裡所提的東西，乃是一個鐵條的柄，下面一圈，好像是一隻大燈籠，但是燈籠是蔑扎紙糊的，當然很輕。現在他所提的呢，沉顛顛的，卻是很笨。不過這東西外面，層層疊疊的，已經用報紙包著，便是猜，也猜不出是什麼，好在士毅為了要得陳四爺的歡心起見，一切犧牲，在所不計，提了那東西，只管低頭向裡走。那些裝設電燈電話的工人，看了他那情形，也不免納悶，這人拿了什麼東西，這般慌裡慌張地向前走。都有些疑心，睜大眼睛向他望著。士毅心裡，本來就夠恐慌的了，許多只眼睛射在他身上，這就讓他更加恐慌，兩邊臉上幾乎都讓熱血脹破了。偏是當他上樓梯的時候，那新的老媽子迎上前來道：「洪先生，你買了馬桶回來了嗎？」她如此一說，在院子裡正納悶的工人，就恍然大悟，轟的一聲，同時哈哈大笑起來。而且有一個人輕輕地道：「剛才這裡聽差說，他還是新到任的廠長呢，怎麼會給姨奶提這個東西？」又有一個道：「不提這個東西，也許當不上廠長呢？在外面混差事，不懂這一手，那還紅得起來嗎？」於是那些人又哈哈大笑了。

　　士毅在這個時候，只恨無地縫可鑽，對於這些工人的話，只好裝著聽不見，趕快地將東西交給老媽子，就打算下樓要走。卻聽到房門裡有人嬌滴滴地叫了一聲洪士毅。這分明是小南的聲音。好！她學著主人翁的口吻，連名帶姓一齊叫起來了。心裡大不高興之下，就不肯答應她這種喚聲。可是她並不覺得自己錯了，接著第二聲洪士毅又叫了出來。不但是隨便的就叫出來，而且那聲比第一聲要高過去若干倍。士毅知道陳東海也在屋子裡的，若是再不答應，陳東海就要生氣的了。於是向著房門先答應一聲來了，然後才輕輕地推門，伸了頭進去看著。卻見小南斜躺在沙發上，手裡拿著一隻茶杯，東海口銜了雪茄，靠著椅子來望著她。士毅遠遠地站著向東海道：「已經買來了。」小南瞅了他一眼道：「恭喜你做了廠長了，闊起來了。」士毅笑道：「這都是四爺的栽培。」小南鼻子裡哼了一聲，笑道：「你不知道樹從根起嗎？要不是為著我，四爺幹嗎待你這樣好呢？」士毅還不曾說什麼哩，東海就聳了兩聳肩膀笑道：「對了，你別謝我，以後多伺候伺候她就得了。」小南一面呷著茶，一面微笑。將茶喝完了，她正待起身去放下茶杯子，東海將嘴向士毅一努道：「喂！交給他不就結了。」小南大概是得意忘形了，真個就一伸手，把茶杯子伸出來。士毅若是不接那茶杯的話，事情就太僵了，因之他自己不容考慮，一彎腰，兩隻手就捧了那只空杯子，放到桌子上去。他把事情是做了，心裡卻恨著小南十二分。他想，你這小丫頭，忘了每天向我伸手要銅錢的時候了，於今卻把我當你的聽差。我本當不遵從你的吩咐，無奈我這新得的飯碗，驅使著我非巴結東海不可，我沒有法子反抗你。但是在我心裡，是決計看不起你的。他如此想著，在放下了那只杯子之後，轉身就要走開。東海卻向他連連招了兩下手道：「別忙走，我還有話和你說呢。」只這一句，又把士毅的身體吸引住了。東海道：「這幾天，我新成立這個小家庭，少不得要添這樣補那樣，希望你每天多來兩次。今天呢，我們要出去看電影，你不必來了，明天早上，你沒有到工廠去之先，到我這裡來一趟。」

　　士毅看了他二人的顏色，答應著是，也就走了。他走下樓來，那些工人，還有一部分不曾走的，看了他那樣子，都帶了一些笑容望著他。他想，若是低了頭走出去，分明表示自己的怯懦，他們更要笑得厲害，於是就挺了胸脯，昂著頭，一直衝了過去，沖是衝過去了，然而身後那些工人，依然吃吃吃，笑出聲來。他好容易離開了眾人的視線，心裡這就想著，他們幸而不曾知道的我的姓名，否則傳說出去了，我是給人家姨奶奶提馬桶的廠長，這不成了絕大的笑話了嗎？唉！這都罷了，是陳四爺的命令。陳四爺的父親是我的上司，他就委屈我一點，也就說不得了。最可悲的是小南，他總共做了幾天的貴人，就這樣地瞧不起我了。照說，她沒有我，也不能有今日，我應當要算她一個恩人。可是她現在忘其所以了，居然要在東海面前充我的恩人，讓我去巴結她，我能巴結她嗎？不，她不過是個出賣身體的人，有甚價值，我決計不睬她了。

　　士毅十二分懊喪地走回了公館。只一進門，就把他的愁悶打破，原來所有在公館裡的同鄉，見了面都笑嘻嘻地說著恭喜。士毅正很驚訝著，他們怎麼會知道自己做了廠長了？這時，以前曾把剩飯菜救濟他的劉朗山先生，也走向前來，笑著執住了他的手道：「老洪，你這兩個禮拜，真是運氣透頂了。一回升了辦事員，二回又升了工廠的廠長。事先為什麼那樣守著秘密？你怕同鄉們沾你的光嗎？說時，臉上表示著很親熱的樣子，把他拉到自己屋子裡去坐著。士毅笑道：「實不相滿，就是我自己，在今天早上出會館門以前，我也不知道有這件事呢。」劉朗山道：「怎麼會突然的發表出來呢？」士毅道：「我們會長的四少爺與我素無來往，近來有點私人小事相往還，他對我大為賞識，一再提拔我。今天我到他公館去拜訪，他一見面，就交了慈善工廠廠長的聘書給我，而且要我馬上就職。這是天上落下來的財喜，叫我怎麼樣先通知各位呢？」劉朗山道：「那就怪不得了。今天有貴工廠一位工友，也是同鄉，特意跑來攀鄉親，把你今日就職的情形，竭力地描摹一陣。我們雖同你喜歡，可是也怪你太守秘密了。既然像你所說，這位陳四少爺，可是你的風塵知己。你還常對我說，餓得不得了的時候，吃過我幾頓飯，一定要報答我。其實這算什麼？現在人家將你一把提拔到平地升天，這才是大恩大德，你不能忘了人家呀。」士毅皺了眉道：「在外面混事，現在並不講真本領，只談些吹拍功夫，我恐怕有些幹不下去。」劉朗山一昂頭兼著一仰身子，表示著二十分不以為然的神氣，接著道：「哎！你果真是個愚夫子嗎？就是做官做到特任，發財到了千萬，到了不得已的時候，吹者須吹，拍者須拍，你剛剛有三天飽飯吃，就打算鬧你這大爺脾氣嗎？」這樣說著，讓士毅想起了以前，剛吃三天飽飯，就追逐女性那一件錯誤上去，於是就默然的微笑了。正說著呢，還有從前送飯疙疤給士毅吃的唐友梅也來道著恭喜，走進來了。笑道：「呵，老洪是運氣來了，門槓擋不住。」

　　士毅想到以前得人家的好處，今天要報答一下子，於是約了兩個人到小館子裡去吃晚飯。唐、劉二人，因為士毅有了美差，當然也願意叨擾他這一頓，就一同地進館子裡來。找好了座頭，三人分賓主坐下。夥計就恭恭敬敬，送上菜牌子來。士毅笑道：「今天請二位不必客氣，想什麼菜，就點什麼菜。」唐劉二人謙遜了一會，才點了幾個菜。唐友梅後來看到菜牌子上有一個一聲雷的名目，下面定的價錢，又不過是三角二分，便笑道：「這很有意思，什麼菜這樣響法？別是大傢伙吧？」士毅笑道：「飯館子裡反正不會給炸彈別人吃。夥計，你先別說是什麼，來一個吧！」夥計答應笑著去了。一會兒工夫，上過幾樣菜之後，夥計端了一碗口蘑湯，和一大盤子油炸鍋巴來，將那鍋巴向湯裡一傾，便嗤溜一聲響著。劉朗山笑道：「這不過作耗子叫罷了，怎會是一聲雷？」唐友梅卻紅了臉說不出話來，劉朗山笑道：「這也犯不上害臊，你以為這是叫錯了菜嗎？」士毅搖著頭微笑道：「非也，唐先生以前給過疙疤我吃。他以為點了這菜，未免有點諷刺我的意味。其實那要什麼緊？這樣記起以前的事，我更要好好去幹。劉先生，不瞞你說，那次你留我吃飯，你不在屋子裡，桌上放著白菜煮豆腐，我就恨不得先偷吃兩塊。於今相隔幾天，我就能夠忘了嗎？吃，我先來一下。」說著，就舀了一勺子，先吃喝起來。正說著，夥計進來了，士毅笑著問道：「你這有白菜嗎？」夥計道：「有，火腿燒白菜，蝦子燒白菜，白菜燒肉……」士毅搖搖頭道：「都不要，豆腐熬白菜得了。」夥計聽說，就不由微笑。士毅笑道：「你不用笑，你瞧我現在身上帶了錢來吃館子，可是在以前，我有個時候，想吃豆腐還吃不著呢？」那夥計聽他如此說著，就真的做了一碗白菜熬豆腐來。

　　士毅吃完了這一餐酒飯。迎面一個老者，高舉兩手，向他連作了幾個揖道：「洪廠長，恭喜恭喜呀。」士毅起初愕然，後來看清楚了，卻是慈善會的老門房，便笑嘻嘻地向他回禮道：「你老來了，怎麼不早說一聲？」老門房笑道：「咱們應該有個上下之別呀，難道我還敢叨擾你不成？我到你會館裡去的時候，你剛出門，所以我就一路跟著到這裡來，你在裡面吃喜酒，我就在外面吃了一碗素麵。你的話，我都聽見了，這就好。」士毅道：「你這樣跟著我，有什麼話說嗎？」老門房望了劉、唐二人，微笑了一笑。這二人一見，就知道裡面多少還有問題，於是向士毅點著頭道：「我們先告辭一步吧。」他們也不等主人翁的同意，已經就走了。士毅料著門房有事，就重新引他到雅座裡面來說話。老門房不及坐下，就站著向他道：「洪廠長，你是一步登天了。我看到你老實，有幾句話，不能不和你說一說。我原先也是在陳家當聽差的，而且前後當了十幾年聽差。紅也紅過，黑也黑過，可是我情願在慈善會做一分清苦的事，不願回宅去了。陳家幾位少爺，都難伺候，四爺更不易說話。你既然得了廠長這一分事，可得來容易，去也容易，得好好地維持著。要怎樣維持呢？沒有別的，你只記著給我打過替工了，那就好辦。我的話，好像重一點，你想想吧。」說畢，連連拱手而去。                                                  
第二十四回 抵抗覓生機懦夫立志 相逢談舊事村女牽情
　　士毅聽了老門房這幾句話，心裡如何不明白？他的意思就是說，假使自己沒有人提拔也不過是個小聽差罷了。當小聽差的人，還有什麼身份可談呢？我到工廠裡去，二三百人都伺候著我呢；我在陳四爺面前，不過是巴結他兩個人罷了。忍耐一點罷，要不然，又得餓飯。現在同鄉都很抬舉我了，難道我把事情弄丟了，再去向人家討飯疙疤吃不成？那麼，羞恥的分兒，更要加上一倍了。他有這樣一番思想之後，把今日在陳家小公館裡所受的那一番侮辱，就完全都忘記了。到了次日，就高高興興到工廠裡去做事。今天前來，自然是駕輕就熟的了，走進了廠長室，聽差來泡上了茶，斟過了一遍，就退了開去，士毅不叫人，也沒有什麼人進來。坐著喝了一杯茶，正感到無聊，聽差卻送來一疊報紙來。他心裡這就想著，怪不得人家都想做首領。做首領的人，實在是有權有勢，偏偏是無事。我僅僅做了一個小廠長，都這樣自在，那比我廠長闊個十倍百倍的人，這舒服就不用提了。於是自倒了一杯茶，仰在椅子上慢慢地看報。先把緊要新聞看完了，然後輪次看到社會新聞。在社會新聞裡，有一個題目，卻讓他大為注意了一下，乃是楊柳歌舞團樂士王孫被捕；小題目註明了，因其經人告發有拆白嫌疑。看看內容，果是讓地方當局捕去了，但是告發的人為誰？卻沒有提到。士毅心想，這幾天失了常小南，他要懊喪萬分，那裡還會有心思向別個女子拆白？我雖是恨他，卻也不免為他叫屈呢。常家離楊柳歌舞團近，或者常居士夫婦知道一些消息。我何不去看看？一來探聽常居士的態度，二來打聽打聽這段消息。於是，立刻就轉到常家來。

　　只在大門口，就聽見屋子裡——，有一片哭聲，同時又有一婦人道：「老太太，你想破一點罷。你們老先生吃齋念佛，也不是今日一天，現在他出了家，他自己找個安身立命的所在，免得在家裡這樣葷不葷，素不素的，那還好的多呢。」這就聽到余氏哭道：「他出家就不要家了，這不和死了差不多嗎？我一個婦道也不能到廟裡找瞎子和尚去呀。我的姑娘，現在又出了門子了，孤孤單單的只剩下我一個苦鬼，我是多麼命苦呀！」土毅聽了這一大段消息，心裡就明白了十之八九，這分明是常居士自那天出門去而後，就不曾回家了。他不是為了姑娘嫁人做妾，當然不至於灰心到這種樣子。不是自己替常居士拉皮條，小南也就不至於嫁陳東海做妾。這兩件事互相聯帶起來，這常居士出家，也就可以說是自己逼的。想到這裡，不免怔了一怔。正好出來一個婦人，卻向士毅看了一看，問道：「你不是常老先生的朋友嗎？」士毅答應是的。婦人道：「可不得了！可不得了！」常老先生跑到城外無塵寺出家去了。有人給這位老太太帶來信了，她特意跑去探望他，這位老先生，竟是鐵面無私的，不肯相認。不用說勸他回來那一句話了。這位老太太由城外哭到家裡，嗓子都哭啞了。你們認識有個姓洪的先生嗎？她說要跟姓洪的拚命呢。」士毅含糊著答應了兩句，說是去找兩個人來勸她，趕緊走開了。他心裡亂跳著，不住地設想，這件事害人太多了，我怎樣悔得轉來？今天我還答應著陳東海到小公館裡替他去辦事呢，我這就得去。順便把這事露一點消息給小南，看她怎麼樣？於是腳下不辨高低，胡亂地走到陳家來。

　　剛上走廊下的樓梯，頂頭就碰到女僕。士毅道：「四爺起來了嗎？」女僕道：「昨天晚上四爺回他自己宅裡了。少奶奶一個人睡在那大屋子裡，可有些害怕，叫我睡在屋子裡，陪她過夜的呢。」士毅道：「少奶奶起來了嗎？」女僕低聲笑道：「你別瞧她年紀輕，她心眼兒多著呢。她說：『嫁來三天，丈夫就不在一起，這輩子有什麼意思呢？』扭著鼻子就哭了。」士毅道：「現在呢？」女僕道：「大概四爺不放心，一早就來了，吃的、穿的、玩的，買了不少哄著她笑了，他就走了。這個時候，她一個人在屋裡玩那小人兒打鞦韆的座鐘呢。」士毅想了一想道：「既是四爺不在這裡，我就不進去了。」女僕道：「少奶奶早就說了，你來了，有事安排你做呢。你去罷。」士毅也不知何故，到了這時，心裡頭自然有三分怕小南的意味，既然她說了有事安排著做，怎好不去？只得走到那間房門口咳嗽了兩聲。大概小南在屋子裡玩得迷糊過去了，屋子外面，儘管有人咳嗽，她卻並不理會。士毅本待衝進屋子裡去，又不知她現時在屋子裡正幹什麼？萬一撞見有不便之處，現在小南的身份，不同等閒，那可是麻煩。還是昨天老門房提醒的話不錯，我是同門房打過替工的人，現在還是忍耐一點，把自己的身份不要看得太高了罷。於是伸手連敲了兩下門，接著喊到：「少奶奶在屋子裡嗎？」小南答道：「老洪，你怎麼這時候才來？我真等急了啦。快進來。」士毅推著門走進去看時，只見小南拿了一本連環圖畫書，躺在睡椅上看，高高地架起兩支腳，並沒有穿鞋，只是露著一雙肉色絲襪子來。她那旗袍衣岔開得很高，只看見整條大腿都是絲襪子，而沒有褲腳。加之這屋子裱糊得花簇簇的，配著了碧羅帳子、紅綾軟被，真個是無往而不含有挑撥性。士毅到了現在，也許是刺激得麻木了，只睜著大眼，板了面孔望了她，並不說一句別的話。小南放下一隻腳來，把睡椅面前的皮鞋撥了兩撥，笑道：「老洪，把我這雙皮鞋，給我拿去擦擦油。」士毅道：「你怎麼不叫老媽子擦呢？」小南睜了眼道：「我愛叫哪個擦就讓哪個擦。」士毅道：「我並不是你雇的男女底下人，怎麼專要我做這樣下賤的事呢？」小南坐了起來，將手一揮道：「你敢給釘子讓我碰嗎？好！你給我滾開去？」士毅道：「你是小人得志便癲狂！我告訴你，你父親讓你氣得出了家了，你母親也哭得死去活來，王孫讓人抓去了，大概也是你刁唆的，現在……」小南道：「現在要輪到你……」士毅也不和她辯論什麼，掉轉身就走，到了樓下的時候，卻聽到小南哇的一聲哭了。心裡想著，不好了，這惹出了個亂子，四爺回來，問起根由，一定要怪我的，怎麼辦？一個人站在院子裡，呆了沒有主意。不一會兒工夫，老媽子拿了一雙皮鞋和皮鞋油過來，交給他道：「洪廠長，少奶奶是個孩子脾氣，你胡亂擦一擦，哄著她一點就是了。」士毅接了皮鞋在手，躊躇著翻弄幾下，回頭一看，兩個院鄰都在月亮門外張望呢。紅了臉將皮鞋一摔道：「你說她哭什麼？她老子當和尚了，她不哭嗎？」再也不躊躇了，立刻就向街上走去。恰有一輛汽車挨身而過，汽車上坐著陳四爺呢，向他招了兩招手，那意思叫他到小公館裡去。士毅又發愣了，是去呢，還是不去呢？去呢，必定要受四爺一頓申斥，別的沒有什麼問題。不去呢，恐怕這個廠長有些做不穩。自己一面走著，一面想著。腳下所走的路，既不是回到陳四爺小公館去，也不是到工廠去，更不是到會館去，糊里糊塗的，就這樣朝前走著。心裡依然是在那裡計算不定，是向小南陪小心呢，還是和她決裂呢？若是和她決裂了，乾脆就把那廠長辭去，免得他來撤職。但是把廠長辭了以後，向哪裡再去找出路呢？

　　他心裡忙亂，腳下不知所之地走著，就到了十字街頭。只見一堵空牆下，擁擠著一大群人。有一個青年，穿了青年學生服，手上拿了一面白布旗子，高高地站出了人叢之上。他後面還有一幅橫的布額，是兩根棍子撐著，大書特書愛國演講團。士毅一向為著飯碗忙碌憂慮，不知道什麼叫做國事。雖然有人提到，他也漠不關心。這時候，心裡正-徨無主地想著，覺得在這裡稍等片刻，去去煩惱也好。於是遠遠地站著，且聽那人說什麼？忽然之間，有一句話打動了自己的心，乃是忍耐、慈悲、退讓，這不是被欺侮的人應該有的思想。這好像是說著了自己。於是更走近兩步，聽他再說什麼。那人又道：「這個世界，有力量的人，才能談公理。要不然人家打你一下，你退一步。他以為你可欺了，再要打你第二下。你不和他計較，原來想省事，結果可變成了多事。倘若他打你第一下的時候，你就抵抗起來，勝了，固然是很好，敗了呢，反正你不抵抗。第二下也是要來的。何必不還兩下手，也讓他吃一點苦呢？天下只有奮鬥、努力，在積極裡面找到出路的。決沒有退讓、忍耐，在消極方面可以找到出路的。」士毅一想，這話對呀。譬如我，這樣將就著小南，小南還只管挑剔，天天有打碎飯碗的可能。忍耐有什麼用？退讓有什麼用？這個廠長，我不要干了。他是一品大官，我是一品大百姓，他其奈我何？我一個壯年漢子，什麼事不能做？至於給一個女人提馬桶刷皮鞋去，找一碗飯吃嗎？

　　他一頓腳，醒悟了過來，便沒有什麼可躊躇的了，開著大步，直走回會館去，身上還有一些零錢，買了兩個干燒餅，泡了一壺濃茶，一吃一喝，痛快之至。自己橫躺在單鋪上心裡想著，陳四爺不必怕他，常小南也不必怕她了，我吃我的飯，我住我的會館，我自己想法子找我的出路，誰管得了我？想到很舒服的時候，那晝夜籌思的腦筋，算是得了片刻的休息，就昏昏沉沉地睡了過去。醒過來之後，抬頭一看牆上的太陽，還有大半截光，坐了起來，柔柔眼睛，覺得精神有些不振，又復在床上躺下去。心裡不由得叫了一聲慚愧，這半年來，睡在枕上，比在地上還忙，天南地北，什麼地方都得想到。一醒過來，翻身就下床，那裡像今天這樣從從容容地睡過一回覺呢？他躺在床上，頭枕在疊被上，卻靠得高高的，眼睛向前斜望著，正看到壁上的一小張佛像，心裡就聯想到常居士這位先生，總算是個篤信佛學的好人，然而只為了一切都容忍著，結果是女兒被賣了，老妻也孤零了，自己也只好一走了之。我為了好佛，把性情陶養得太懦善了，最後是給女人去提馬桶擦皮鞋。我現在……他想到這裡，跳了起來，把那佛像取下，向桌上破舊書堆裡一塞，一個人跳著腳道：「什麼我也不信仰了，我賣苦力掙飯吃去。」門外有一個人插言道：「老洪，你發了瘋了嗎？」說話時，韋藹仁推開房門，走了進來。士毅倒不料他會來，笑道：「這樣巧，我說這樣一句話，偏偏讓你聽到了。請坐請坐。」藹仁道：「我不要坐，同走罷。我在你房外站了好大一陣子呢，看到你自言自語，倒真有些奇怪。」士毅笑道：「是陳四爺叫你來的嗎？謝謝你跑路，我覺悟了。我不想幹那個廠長了，我也不給那個少奶奶擦皮鞋！」藹仁倒愣住了，許久才道：「你這簡直是和四爺鬧彆扭呀，你不怕他發脾氣嗎？」士毅微笑道：「發脾氣又怎麼樣？充其量革了我工廠廠長的職務罷了。但是，我不要干了。哈哈，他是陳四爺，我是洪大爺呀！我告訴你，我現在心裡空洞洞的，便是舊日的皇帝出世，我也不看在眼裡，慢說一個酒色之徒的陳四爺。你走罷，不要和我這瘋子說話！」說著，他一手開門，一手向外連連地揮著。韋藹仁氣得臉色蒼白如紙，冷笑道：「好，很好，好得很。」也就一陣風似地走了。士毅這樣一來，會館裡人全知道了。大家紛紛地議論，說是士毅沒有吃飽飯的福氣，所以干了三天廠長，就發了瘋了。

　　士毅也不和那些同鄉辯論，掩上了房門，一個人自由自在地在床上躺著，心裡無憂無礙，幾乎是飛得起來。他心裡這才長了一分知識：做高官、發大財、享盛名，那都算不了什麼；只有由束縛中逃出，得著自由，那才是真快活呢。他掩上房門，自自在在地睡著，外面同鄉如何議論，他卻是不管。許多同鄉，以為名正言順地把他說服了，也就不說什麼了。可是士毅這兩扇房門，自這時關閉以後，始終不曾打開。到了次日，他也不曾打開門露面。同鄉向他屋子裡來看時，原來連鋪蓋行李一齊都搬走了。這樣一來，全會館裡人都愕然起來。世界上只有為了窮困逼迫著逃跑了，卻沒有為了得著事、有了錢，反而逃跑的。大家猜想著，士毅是發了瘋了，這樣看起來，恐怕是真的發了瘋了。除了和他歎息著是沒有造化而外，卻也沒有人再去追念他了。

　　過了一天又一天，過了一個月又一個月，洪士毅的消息，卻是渺然。這個時候，國內情形大變，今天一個警報，明天一個警報，一陣陣的緊張情形，追著逼來。有職業的人，已經感到恐慌，無職業的人，就更感到恐慌，哪裡還會聯想到這渺小的洪士毅身上去？然而有一天上午，在平漢鐵路附近的一個村莊裡，他忽然出現了。一個村鎮小學，在門框上有一幅橫額，上面寫了一行大字，乃是歡迎凱旋。在這旗下來來去去的人，為數很多，臉上都表示著激昂慷慨的顏色。一個大禮堂裡，座位上坐滿了人，有的無地方可坐，就在禮堂周圍，貼了牆站著。講台上一個穿灰色制服的人，於不斷的鼓掌聲中，在那裡熱烈演講，這就是洪士毅了。他在說了許多話之後，繼續講到：「我們餓了，要吃東西下肚去，我們身上冷了。要添上兩件衣服，這為著什麼？就是培養我們的身體，好去對付環境。又譬如我們身上有病，必需找醫生吃藥。這為什麼？是對付我們身上的病菌。我們餓了、冷了、病了，一切聽其自然，不想方法來對付，以至於死而後已，那就錯了。諸位，我告訴你，我在半年以前，不但不是一個壯士，而且是一個懦夫，總想靠搖尾乞憐的態度，去維持衣食。但是結果卻是我越柔懦，人家越欺侮的厲害，那衣食兩個問題，也就越感到恐慌。有一天，我在街上聽到演講，大意說人必定要努力。抵禦，才能自立。於是我就把每月可以收入一百多元的職務辭掉，跑到鐵路去找一個小工當。身體上雖然是很苦，但是我每日工作，每月得著工錢，吃飽了就睡覺休息，不用去巴結人了，精神上卻非常痛快。因為做工，把身體鍛煉得健康起來。兩個月後，本軍補充兵額，我就入伍了。我練習了四個月，就上前線，總算為國家盡了一些力。現在隨著大家凱旋歸來，我願意將我的經驗說出來，給同胞們作一個參考。總之，我們每一個人，總要先把自己的身體鍛煉好，然後揀一件真正的有意思的事情做。那就是說，我們要自食其力，與人有益，與國家和民族有益。我希望同胞們都能夠記牢我這話！」他說到這裡，大家拍掌，有一個人卻把手上的帽子拋入空中，站起來接著帽子，才行坐下。他那情形，分明是表示著有特別的贊成了。洪士毅在台上，不免向著那裡注意了，隨著那地方看去，正是以前的情敵王孫。他怎會到這種地方來？這事情有些不可思議了。他在台上把這番話講完了，還有別人上去演講，他就退席了。他出了大禮堂，正想找人把王孫尋出來。不料他已從身旁走出，一手脫帽，搶過來和他握手，笑道：「洪先生，了不得，你做了民族英雄了」。士毅看他時，不是以前那種樣子了。頭上那漆黑油亮的頭髮已經剃光。那窄小單薄，沒有皺紋的西服，可改了灰布棉袍子了。雖然他的臉子不擦雪花膏，沒有以前白，然而兩腮胖胖的，透出紅暈來，表示著他十分健康，因道：「你好！怎麼會到這裡來的呢？」王孫道：「我現在是這裡的小學教員，至於何以到這裡來的？這緣由說起來很長。貴軍路過這裡，大概還要耽擱幾個小時，你若是沒事，到小酒館子裡去，咱們坐著喝兩盅，慢慢地談心，不知道你肯賞光嗎？士毅笑道：「可以的。以前的事，我已經滿不放在心上了。」於是王孫引著路，將他引到村莊日上，一家小飯館子裡來。

　　這飯館子，前面是席篷，一面擺了一張破桌子，一隻托盆，堆了些油條燒餅之類。這邊掛了一隻鳥籠，用藍布將籠子包圍了。進了篷子，便是店堂，一邊安著爐灶，一邊放了幾副座頭，在座頭一邊，有一堆黃土牆，挖著一個門框，並沒有門，只是垂著半截灰布簾子罷了。可是門框上貼了一個紅字條，寫著雅座二字。王孫引他走進屋子去，兩個人都是一怔，原來這裡坐著一個穿灰布旗袍，頭垂髮辮的女郎，在那紙糊窗下打毛繩東西呢。她雖是個鄉下人，臉上不施脂粉，然而靈活的眼珠，雪白的牙齒，見人自也露出幾分水秀。她猛然看到一個大兵進來，好像有些吃驚的樣子，王孫卻笑著向她揮揮手道：「不要緊，這是我的朋友。你告訴你父親，給我們預備三個菜、一碗湯、一大壺酒。」那女郎笑道：「王先生，你也喝酒嗎？」王孫道：「來了好朋友了。怎能夠不痛快喝上兩盅呢？」那女郎笑著去了。王、洪二人坐下，先喝著茶。王孫不等士毅開口，便道：「我為什麼來到此地呢？完全是常青刺激的呀。她把我以前和她戀愛的情形，完全告訴了陳東海。他這一碗陳醋的酸味，無可發洩，就暗告地方當局，說我是拆白黨，把我逮捕了。但是我並沒什麼拆白的事情，可以找出來。當局自知理屈，關了我十幾天就把我放了。那時，全楊柳歌舞團的人，眼見我受這不白之冤，並沒有一個人保過我。柳岸想得著陳東海物質上的幫助，更是不管。我釋放出來以後，再也不想和那班狗男女混了，就托朋友，另找出路。一個朋友向我開玩笑，說是這個鄉村小學要請一位教員，教音樂、體育、手工三樣。每月的薪水只有十五塊錢，問我干是不幹。我當時急於要換一個環境，就慨然答應了。朋友還不肯信，我去催他好幾回，他才把我介紹到這裡來。鄉下的生活程度是很低，每月只吃四五塊錢的伙食，已經是天下第一號的費用了。剩下的十塊錢，我竟沒有法子用了它。因為這裡用不著穿西服，沒有大菜館、戲院，也沒有汽車、馬車，也沒有上等澡堂、理發館。出了村莊，就和大自然接近，大自然是用不著拿錢去買的。我現在除了教書，就是看書來消遣。六點鐘起來，亮燈便睡覺，什麼不想，什麼煩惱也沒有，我願在這教一輩子書，不走開了。」士毅笑道：「你這刺激受得不小，心裡十分恨著常青嗎？」王孫道：「不，我很感謝她。不是她那樣刺激我一下，我一輩子不會做人，不過是有閒階級一種娛樂品而已。我有今天，都是美人之恩……」這句話不曾說完，那個女郎正端了酒菜進來，低著頭，抿著嘴微笑。她去了，士毅歎口氣道：「男子總是這樣的，受了女人之害，總是說厭女人、恨女人，等到女人給他獻慇勤的時候，他又少不得女人了。我這一生，大概是和女人無緣了。我們軍長說了，等到不打仗了，帶我們到沙套子裡開墾去，這個我非常贊成，我願意和這繁華都市，永不相見呢。」王孫道：「這樣子說，洪老總，你是恨小南到了極點的了。」士毅道：「不，我和你一樣，十二分地感激她，沒有她刺激我，我只曉得做一生的懦夫，做一生的寄生蟲，有什麼用？經她處處逼迫著我，我才做了一個漢子。現在我替國家當兵，你替國家教孩子，我們都是一樣的自食其力，總不愧為中國國民。憑這一點，我要感謝美人恩，還恨她作甚？來！我們喝個痛快。」說著，舉起杯子來，咕嘟一聲，喝完了那杯酒。王孫陪著喝乾了一杯，笑道：「像小南這樣的，不害人，也要害自己：我看得多了……」說時，那酒飯館裡的女郎，正向屋子裡送菜。王孫接著道：「不過天下事不見得一樣，美女有壞人，也有好人，三姑娘，你認為怎樣？」王孫看了看她，又道：「今天你怎麼自己送菜？夥計走了嗎？」三姑娘道：「沒有走。哦！走了。」王孫道：「我們來的時候，嚇了你一跳罷？」三姑娘笑道：「我為什麼那樣膽小？因為這屋子裡暖和一點，所以我在這裡骰睿大兵也是人，我怕什麼？」說著，一笑走了。士毅道：「王先生，你在這個地方，又撒下相思種子了嗎？」王孫搖了頭，不住地笑，他只管向窗外面望了去，搭訕著道：「呵！這樣冷的天，怎麼把鳥籠子掛在屋子外面？鳥不凍死了嗎？」說著，跑出去，將那鳥籠子提了進來。掀開包圍鳥籠子的藍布一看，一隻小小的竹林鳥，縮在籠底下不動了。它身上的羽毛，依然深紫翠藍，間雜得非常之美麗。但是它眼睛已經閉住，一點不會動了。王孫捧了鳥籠，大吃一驚，叫道：「呀！常青死了！」士毅笑道：「你說不恨她，為什麼又咒她」？王孫道：「我並非咒她。我常常這樣想，這只美麗的小鳥關在籠子裡，雖是吃也好、住也好，但是太不自由，這很像常青，於今它死了。常青在陳四爺那幢小樓房裡關閉著，恐怕也和小鳥差不多罷。」他放下鳥籠，默然地坐下，斟了一杯酒喝著。士毅點點頭道：「你雖是有點心理作用，然而我也相信你的話說得對。」於是也斟了一杯酒喝著?br&gt;

　　兩個人前嫌盡釋，談話談得有趣，不知經過了多少時候，忽然嗚啦啦一陣銅號聲，士毅站了起來道：「我們已經吹召集號了，就要站隊開拔。今天在這裡經過，遇到了你，我非常歡喜，再會罷。」說著，伸手和王孫搖撼了幾下，另外一隻手，卻拍了他的肩膀，笑道：「我起誓，永遠不再上當了，也希望你不要再上圈套。生活給我們的恩惠，固然很多，給我們的教訓，也算不少吧？」他一面說著，一面向外走，表示那匆忙的樣子。王孫趕著送了出來，他已走到路心，恰好一個女郎，提了一筐蘿蔔經過，筐柄斷了，撒了滿地。士毅走得匆忙，踏扁了人家一個，很是過意不去。於是彎腰滿地裡撿著蘿蔔，向人家筐子裡送進去。抬起頭來看時，那女郎比飯館裡的那個還美呢。她笑著說聲謝謝，才抱著筐子走去。士毅一回頭，王孫和那個飯店女郎站在蘆篷下面向他點頭，於是彼此都笑了起來。站了一站，他這才聽到召集的軍號，依然在吹著，只好趕快地走。心想，替人家撿蘿蔔，幾乎誤了隊令。王孫站在後面看著，笑道：「這是我一個好朋友，我們去送送他上路吧。」三姑娘笑著點了點頭，二人跟著走了去。他們一路情話，走得太慢，到了路口，士毅隨著一營的軍隊，在平原無邊的大道上，迎著太陽光，一程程地走遠了。王孫望著平原中間，掀起一道塵頭，直到那枯樹圍合的地平線上去，歎了口氣道：「不料他當了兵了。」三姑娘道：「他原來不是當大兵的嗎？」王孫道：「他和我一樣，是位文縐縐的先生。」三姑娘道：「怎麼和你一樣呢？」王孫想了一想，笑道：「沒有你，我不肯在鄉村小學當教員呀。」三姑娘瞅了他一眼，笑道：「哼！男人總是撒謊的。做先生的人，更撒謊得厲害，剛才你不是說著，女人是害人的嗎？」王孫道：「那不一定，女人不見得都一樣呀。你……」說著，他握了她的手，彼此都笑了。他們，又這樣合攏了，將來少不得又有一番悲歡離合。但是那一番悲歡離合是另一番事，這也就不必提了。此所以天下多事也，此所以言情小說屢出不窮也。                                                  

=已完結=
更多電子書請訪問:http://www.ixdzs.com,手機訪問:http://m.ixdzs.com
